# 四十华严

大方广佛华严经（四十华严）

大方廣佛華嚴經卷第一... 2

大方廣佛華嚴經卷第二... 15

大方廣佛華嚴經卷第三... 30

大方廣佛華嚴經卷第四... 43

大方廣佛華嚴經卷第五... 55

大方廣佛華嚴經卷第六... 66

大方廣佛華嚴經卷第七... 78

大方廣佛華嚴經卷第八... 91

大方廣佛華嚴經卷第九... 103

大方廣佛華嚴經卷第十... 114

大方廣佛華嚴經卷第十一... 127

大方廣佛華嚴經卷第十二... 139

大方廣佛華嚴經卷第十三... 159

大方廣佛華嚴經卷第十四... 172

大方廣佛華嚴經卷第十五... 188

大方廣佛華嚴經卷第十六... 204

大方廣佛華嚴經卷第十七... 220

大方廣佛華嚴經卷第十八... 241

大方廣佛華嚴經卷第十九... 261

大方廣佛華嚴經卷第二十... 273

大方廣佛華嚴經卷第二十一... 283

大方廣佛華嚴經卷第二十二... 304

大方廣佛華嚴經卷第二十三... 311

大方廣佛華嚴經卷第二十四... 325

大方廣佛華嚴經卷第二十五... 335

大方廣佛華嚴經卷第二十六... 343

大方广佛华严经卷第二十七... 354

大方廣佛華嚴經卷第二十八... 368

大方廣佛華嚴經卷第二十九... 388

大方廣佛華嚴經卷第三十... 401

大方廣佛華嚴經卷第三十一... 410

大方廣佛華嚴經卷第三十二... 418

大方廣佛華嚴經卷第三十三... 429

大方廣佛華嚴經卷第三十四... 439

大方廣佛華嚴經卷第三十五... 450

大方廣佛華嚴經卷第三十六... 469

大方廣佛華嚴經卷第三十七... 482

大方廣佛華嚴經卷第三十八... 496

大方廣佛華嚴經卷第三十九... 508

大方廣佛華嚴經卷第四十... 519

 

大方广佛华严经卷第一

唐罽宾国三藏般若奉诏译

 入不思议解脱境界普贤行愿品

如是我闻。一时佛在室罗筏城逝多林给孤独园大庄严重阁。与菩萨摩诃萨五千人俱。普贤菩萨摩诃萨。文殊师利菩萨摩诃萨而为上首.。其名曰

智慧胜智菩萨。普贤胜智菩萨。无着胜智菩萨。华胜智菩萨。日胜智菩萨。月胜智菩萨。无垢胜智菩萨。金刚胜智菩萨。无尘劳胜智菩萨。毘卢遮那胜智菩萨.。

星宿幢菩萨。须弥幢菩萨。宝胜幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。无垢幢菩萨。日幢菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩萨。毘卢遮那幢菩萨.。

地威德光菩萨。宝威德光菩萨。大威光菩萨。金刚智光菩萨。无垢光菩萨。法日光菩萨。福山光菩萨。智焰光菩萨。普贤吉祥光菩萨。普贤焰光菩萨.。

地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法海藏菩萨。毘卢遮那藏菩萨。脐藏菩萨。莲华吉祥藏菩萨.。妙眼菩萨。清净眼菩萨。无垢眼菩萨。无着眼菩萨。普见眼菩萨。妙观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。普眼菩萨.。

天冠菩萨。遍照法界摩尼智冠菩萨。道场冠菩萨。光明遍照十方冠菩萨。诸佛所赞冠菩萨。超诸世间冠菩萨。光明普照冠菩萨。无能胜冠菩萨。持诸如来师子座冠菩萨。大光普照法界虚空冠菩萨.。

梵王髻菩萨。释主髻菩萨。一切诸佛变化差别光明髻菩萨。真实菩提场髻菩萨。一切愿海声摩尼王髻菩萨。出生大舍诸佛圆光摩尼王髻菩萨。现等虚空界一切宝盖摩尼王髻菩萨。现一切佛神通光幢网垂覆摩尼王髻菩萨。出一切佛大法轮声髻菩萨。大福圆满名字音声髻菩萨.。

大焰光菩萨。无垢焰光菩萨。离垢威德焰光菩萨。宝焰光菩萨。星宿焰光菩萨。法焰光菩萨。寂焰光菩萨。日焰光菩萨。神通焰光菩萨。天焰光菩萨.。

福聚菩萨。智聚菩萨。法聚菩萨。神通聚菩萨。光焰聚菩萨。华聚菩萨。菩提聚菩萨。梵聚菩萨。一切众生光聚菩萨。摩尼宝聚菩萨.。

梵声菩萨。大海声菩萨。大地吼声菩萨。世主声菩萨。山王自在声菩萨。遍满一切法界声菩萨。一切法海潮声菩萨。摧破一切魔力声菩萨。大悲云雷教声菩萨。速疾救护一切世间苦恼声菩萨.。

法出生菩萨。胜出生菩萨。智出生菩萨。福德须弥出生菩萨。最胜功德宝王出生菩萨。名称出生菩萨。普贤光出生菩萨。大悲出生菩萨。智聚出生菩萨。如来种姓出生菩萨.。

光吉祥菩萨。最胜吉祥菩萨。正勇出生吉祥菩萨。毘卢遮那吉祥菩萨。莲华吉祥菩萨。月吉祥菩萨。虚空吉祥菩萨。宝吉祥菩萨。积吉祥菩萨。智慧吉祥菩萨.。

山自在王菩萨。法自在王菩萨。世自在王菩萨。梵自在王菩萨。数自在王菩萨。龙自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。威力自在王菩萨。最胜自在王菩萨.。

最寂音菩萨。无等音菩萨。地震音菩萨。大海潮音菩萨。大云雷音菩萨。法光音菩萨。虚空音菩萨。一切众生广大善根音菩萨。演昔大愿音菩萨。降魔王众音菩萨.。

宝觉菩萨。须弥觉菩萨。虚空觉菩萨。无垢觉菩萨。无着觉菩萨。广大觉菩萨。开敷觉菩萨。普照三世觉菩萨。广严觉菩萨。普观觉菩萨。法界光明觉菩萨.。

如是等上首菩萨摩诃萨。一切皆从普贤菩萨行愿所生.。所行无碍。普遍一切诸佛剎故.。现身无量。亲近一切诸如来故.。离诸盖障。如净月轮普现一切佛神变故.。得现觉智。悉见诸佛所现自在神通境故.。得无量明。照一切佛大法教海智慧光故.。具无碍解。以清净辩于无量劫说佛功德无穷尽故.。住最胜智。犹若虚空所行清净无染着故。无所依止。随诸众生心之所乐现色身故.。离诸翳障。了知众生我人寿者皆非有故.。智慧普遍。犹如虚空以大光网照法界故. 
复与五百声闻众俱.。其诸声闻有大威德。悉觉真谛。皆证实际。深入法性。永出有海。依于如来虚空境界。离结使缚。不着依处。其心寂静犹如虚空。于诸佛所永断疑惑。于佛智海深信趣入. 
复与无量诸世主俱.。已曾供养无量诸佛。常勤利乐一切众生。与诸众生为不请友。常勤守护无归向者。不舍世间入殊胜智。从诸佛教境界而生。护持如来所有正法。起大誓愿不断佛种。从行愿力生如来家。专求如来一切智智. 
时诸菩萨及大声闻世间诸王。并其眷属咸作是念。如来境界。如来智行。如来神通。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来最胜。如来身。如来智。一切世间诸天及人。无能通达。无能趣入。无能信解。无能遍知。无能分别。无能思惟。无能观察。无能拣择。无能开示。无有能令众生悟入.。唯除诸佛加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及自宿世善根之力。亲近善友力。深净信解力。广大志乐力。趣向菩提清净心力。求一切智广大行愿力.。唯愿世尊以方便力随顺我等及诸众生种种心量。种种信解。种种智慧。种种言辞。种种名字。种种证得。种种地位。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种依止如来功德。随能听受诸所说法.。显示如来往昔趣求一切智道。往昔所起菩萨大愿。往昔所净诸波罗蜜。往昔所证诸菩萨地。往昔圆满诸菩萨行。往昔所乘智庄严道。往昔所行诸清净道。往昔出离殊胜法海。往昔所起游戏神通大庄严海。往昔所集无量本事相应行海.。及遍显示如来现前成正觉门神通智海。如来自在转法轮海。如来神通净佛剎海。如来调伏一切众生巧方便海。如来开示一切智城。如来显示诸众生道。如来善入一切众生生死之处。如来普为一切众生最上福田。如来普为一切众生说施功德。如来所记一切众生种种心行。如来普为一切众生演说教诫。如来能以三昧神通现众影像.。如是等法唯垂大悲普为开演.

尔时世尊知诸菩萨一切大众心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法而为方便。充满虚空遍周法界。入于师子频申三昧。入三昧已。一切世间普皆严净.。

于时此大庄严楼阁忽然之间高广严丽遍周法界。金刚为地。众宝严饰。如意宝网无能胜幢列布其中。无数宝华及众摩尼普散其上。一切宝聚处处盈满。毘琉璃宝以为其柱。光明照世摩尼宝王以用庄严。阎浮檀金及诸摩尼周遍严饰.。一切众宝门闼窗牖含辉交映相望间列。阶墀轩槛一切皆以妙宝庄严。奇形异像如诸世主。一切众生种种相海摩尼宝网以覆其上。于诸门侧悉建幢幡。一一严事各各流光遍周法界。于楼阁外阶砌栏楯其数无量不可称说。靡不咸以摩尼所成。众杂妙宝周遍校饰.。

尔时复以佛神力故。令逝多林忽然广博与不可说佛剎极微尘数诸佛世界其量正等。一切妙宝间错庄严。以不可说宝庄严其地。无数摩尼宝以为垣墙。宝多罗树庄严行列.其间复有无量香河。香水盈满。湍激洄澓。一切宝华随流右转演出一切佛法音声。不思议宝芬陀利华菡萏芬敷。一切妙宝波头摩华鲜荣布濩。不思议数妙宝华树高显荣茂列植其岸。不思议数种种杂宝台榭楼观于其岸上次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧祇摩尼宝放大光明。阿僧祇众杂妙宝庄严其地。蕴众香藏腾出香云。香气氛氲普熏法界.。复建无量种种宝幢。所谓无量宝香幢。无量宝衣幢。无量宝幡幢。无量宝缯幢。无量宝华幢。无量宝璎珞幢。无量宝鬘幢。无量宝铃幢。无量威德宝网幢。无量摩尼宝王伞盖幢。无量光明普照摩尼王幢。无量出一切如来名号圆满音声摩尼王幢。无量师子游步摩尼王幢。无量说一切如来本事相应行海摩尼王幢。无量普现法界差别影像摩尼王幢.。如是一切诸妙宝幢周遍十方处处严饰.。

尔时逝多林上虚空之中有不思议天宝宫殿诸楼阁云。复有无数香树云。不可说须弥山云。不可说伎乐云。出美妙音歌赞如来.。不可说宝莲华云遍覆庄严。不可说宝师子座云敷以天衣菩萨坐上叹佛功德.。不可说天王形像摩尼宝云。不可说白真珠云。不可说赤真珠宝楼阁云。遍覆庄严.。不可说一切坚固金刚珠云。雨庄严具.。如是一切宝庄严云。皆悉尽于虚空法界周遍严饰.。何以故.。

如来所种清净善根不思议故。如来所成白净法聚不思议故。如来威力秘密加持不思议故。如来神变能以一身普遍一切诸佛世界不思议故。如来能以神力普令十方一切诸佛及佛国土皆入其身不思议故。如来能于一极微尘中普现一切差别世界不思议故。如来能于一一毛端现过去际一切诸佛出兴次第不思议故。如来能于一一毛孔放大光明一一光明悉能显照一切世界不思议故。如来能于一一毛孔出一切佛剎极微尘数变化云充满一切诸佛剎土不思议故。如来能于一一毛孔普现十方一切世界成住坏劫不思议故.。

如于此逝多林给孤独园。见佛国土清净庄严。如是十方尽法界虚空界一切世界亦如是见.。所谓见如来身遍逝多林菩萨众会各各圆满。见普雨一切庄严具云庄严建立。见普雨一切宝威力光明云照耀法界。见普雨一切摩尼宝云周遍庄严。见普雨一切庄严盖云覆一切剎。见普雨一切天身变化云皆妙严饰。见普雨一切华树云其华开敷犹如海藏。见普雨一切缯彩云盘旋宛转。见普雨一切衣服云缤纷而下。见普雨一切华鬘璎珞云相续不绝。见普雨一切烧香云其形旋转如众生身。见普雨一切妙宝华网云周遍庄严相续不断。见普雨一切末香云香气周流弥布十方。见普雨一切众宝幢幡云天女执持周旋空界。见普雨一切宝盖云其盖周圆众宝所成微妙莲华庄严其上流出乐音声闻法界。见普雨一切宝师子座云如诸众生所有形像杂宝鬘网璎珞庄严。
尔时毘卢遮那如来住此师子频申三昧。实时东方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名金沙灯云幢。佛号毘卢遮那吉祥威德王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名毘卢遮那焰愿藏光明。与不可说佛剎极微尘数诸菩萨俱.。受彼佛教从彼佛土道场众海而来向此娑婆世界毘卢遮那佛所。悉以神力出兴种种诸供养云.。所谓天华云。天香云。天宝莲华云。天鬘云。天宝云。天璎珞环钏云。天宝盖云。天妙衣云。天宝幢幡云。天一切妙宝庄严具云。皆悉充满虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于东方化作宝庄严楼阁。摩尼宝网弥覆其上。于楼阁中化作光照十方摩尼宝王大莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以大如意摩尼宝网罗覆其身.。

南方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名金刚海藏。佛号普光遍照吉祥藏王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名难摧伏速疾精进王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。悉以神力赍持种种微妙宝鬘诸供养具交络庄严.。所谓持一切妙宝香华鬘。持一切妙宝轮网鬘。持一切宝华璎珞鬘。持一切金刚宝璎珞鬘。持一切摩尼宝网鬘。持一切诸宝缯彩鬘。持一切宝形像璎珞鬘。持一切出现吉祥光摩尼宝璎珞鬘。持一切毘卢遮那摩尼庄严宝网鬘。持一切师子游步摩尼宝璎珞网鬘。悉以神力充满一切诸世界海.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于南方化作毘卢遮那众宝庄严胜妙楼阁。摩尼宝网弥覆其上。于楼阁中化作普照十方摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以天拘苏摩妙宝华网罗覆其身.。

西方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名须弥山幢毘卢遮那摩尼宝灯。佛号法界智灯王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名普遍出生吉祥威德王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。悉以神力出兴种种须弥山云.。所谓不可说佛剎极微尘数种种色幢须弥山云。不可说佛剎极微尘数种种色涂香烧香末香须弥山云。不可说佛剎极微尘数种种色金光庄严摩尼宝王众妙资具须弥山云。不可说佛剎极微尘数种种焰光圆满庄严星宿幢须弥山云。不可说佛剎极微尘数种种妙色金刚月藏摩尼宝王庄严境界须弥山云。不可说佛剎极微尘数种种光明普照法界阎浮檀金摩尼王幢须弥山云。不可说佛剎极微尘数种种法界差别光明普照一切摩尼王幢须弥山云。不可说佛剎极微尘数一切如来差别相好摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎极微尘数一切如来本所修行诸菩萨行本事因缘相应行海微妙音声摩尼王幢须弥山云。不可说佛剎极微尘数一切如来遍坐道场摩尼宝王须弥山云。一一充满虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于西方化作一切香王楼阁。真珠宝网弥覆其上。于楼阁中化作种种因陀罗差别光幢摩尼宝王妙莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。冠以如意摩尼宝冠。以妙色差别摩尼珠网罗覆其身.。

北方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名宝衣光焰幢。佛号吉祥大光明遍照一切虚空法界。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名无碍吉祥胜藏王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。悉以神力出兴一切妙宝衣云。周遍庄严尽虚空界.。所谓黄色光明摩尼宝王衣云。种种香熏摩尼宝王衣云。净妙日幢摩尼宝王衣云。金焰炽盛吉祥光照摩尼宝王衣云。杂宝流光摩尼宝王衣云。一切上妙星宿形像摩尼宝王衣云。白玉光焰因陀罗网摩尼宝王衣云。毘卢遮那殊胜赫奕吉祥光焰摩尼宝王衣云。光照诸境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毘卢遮那摩尼宝王衣云。大海庄严摩尼宝王衣云.。如是等云一一充满虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于北方化作大海出生摩尼宝王楼阁。及毘琉璃宝胜莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以星宿幢妙庄严藏摩尼宝王为髻明珠。以师子游步妙威德王摩尼宝网罗覆其身.。

东北方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名一切大地王。佛号放宝光网遍照法界无相眼。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名妙变化遍法界愿月王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会向如来所。悉以神力化作种种妙宝严饰诸楼阁云.。所谓现一切宝幢楼阁云。现一切香王楼阁云。现一切烧香楼阁云。现一切白栴檀香楼阁云。现一切拘苏摩花楼阁云。现一切摩尼宝王楼阁云。现一切金刚宝王楼阁云。现一切阎浮檀金楼阁云。现一切缯彩衣服楼阁云。现一切众妙莲华楼阁云.。如是等云一一弥覆虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于东北方化作一切法界门妙宝山峰摩尼宝王楼阁。及无比香王摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。冠以种种杂色摩尼宝王妙庄严冠。以拘苏摩华如意宝网罗覆其身.。

东南方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名香云庄严幢。佛号龙自在王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名法慧光明威德王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。悉以神力出兴种种上妙宝色圆满光明云.。所谓金色幢圆满光明云。无量宝色圆满光明云。如来顶髻色圆满光明云。如来眉间毫相色圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏色圆满光明云。宝树垂枝色圆满光明云。摩尼宝王色圆满光明云。阎浮檀金色圆满光明云。日月星宿色圆满光明云.。如是等云一一充满虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于东南方化作离垢摩尼拘苏摩华毘卢遮那吉祥摩尼宝王楼阁。及金刚摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以众宝光焰摩尼王网罗覆其身。

西南方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名日藏光明摩尼宝王。佛号普智光照法月王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名摧碎一切魔力智幢王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。于一切毛孔出等虚空界种种焰云.。所谓拘苏摩华宝焰云。种种音乐宝焰云。一切色宝焰云。金刚宝焰云。种种香熏众宝衣焰云。如龙电光宝焰云。毘卢遮那摩尼宝焰云。腾辉摩尼宝焰云。吉祥炽盛光藏摩尼宝焰云。等三世如来普光教海摩尼宝焰云.。如是等云一一皆从毛孔中出遍虚空界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于西南方化作一念普现十方法界种种光明摩尼宝王楼阁。及香焰灯光摩尼宝王胜莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以离垢藏摩尼宝王妙光明网罗覆其身.。

西北方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名毘卢遮那愿藏。佛号普光遍照须弥山王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名毘卢遮那愿智星宿幢。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。于念念中各于其身一切相好。一切支分。一切毛孔。一一皆出三世一切诸影像云.。所谓出一切如来影像云。出一切菩萨影像云。出一切如来众会影像云。出一切如来变化轮影像云。出一切如来本事海相应身影像云。出一切声闻辟支佛影像云。出一切如来菩提树种种光色影像云。出一切如来神通影像云。出一切世主身影像云。出一切清净佛剎影像云.。念念出生如是等云一一充满虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于西北方化作普照十方毘卢遮那摩尼宝王庄严藏楼阁。及光明遍照一切世间摩尼宝王大莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。冠以普焰光明摩尼宝冠。以无能胜光明真珠网罗覆其身。

下方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名一切如来圆满普焰光。佛号无着智星宿幢王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名破诸盖障勇猛智自在王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。从彼佛会向如来所。悉以神力于其身上一一毛孔出演说种种法海妙音声云.。所谓出演说一切法义众生语言陀罗尼海音声云。出演说一切三世菩萨修行方便海音声云。出演说一切菩萨誓愿方便海音声云。出演说一切菩萨圆满清净波罗蜜海音声云。出演说一切菩萨遍一切剎圆满行海音声云。出演说一切菩萨成满种种神通轮海音声云。出演说一切如来往诣道场破魔军众销竭烦恼成等正觉神通轮海音声云。出演说一切如来转妙法轮种种名句修多罗海音声云。出演说一切如来随应教化调伏众生方便行海音声云。出演说一切如来随时随善根随其愿力普令获得一切智智善巧方便海音声云.。如是等云一一充满虚空法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于下方化作现一切如来宫殿光明种种色藏宝楼阁。及一切妙形像宝莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以普现一切菩提场影像光幢摩尼王冠以严其身.。

上方过不可说佛剎极微尘数世界海外。有世界海名无尽佛种性。佛号普智圆满差别光明大声王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名普遍法界大愿际。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱.。受彼佛教发彼道场而来向此娑婆世界毘卢遮那如来所。悉以神力各于其身一切相好。一切身分。一切支节。一切毛孔。一切言音。一切名句。一切衣服。一切庄严具中。现毘卢遮那等尽过去际一切诸佛。尽未来际一切诸佛。尽现在际一切诸佛。并其众会十方剎土清净杂染广狭大小靡不皆现.。亦现彼佛过去所行檀那波罗蜜。随顺积集一切施行受者财物本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所行尸罗波罗蜜。随顺积集本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所行羼提波罗蜜。断截肢体心无动乱随顺积集本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所行毘梨耶波罗蜜。勇猛不退随顺积集本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所求一切如来禅那波罗蜜。随顺积集而得成就本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所求般若波罗蜜。一切如来所转法轮所成就法。发勇猛心一切皆舍本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所成方便波罗蜜。乐见一切佛。乐行一切菩萨道。乐化一切众生界本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所发愿波罗蜜。一切菩萨广大誓愿清净庄严本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所成一切菩萨力波罗蜜。了种种行清净和合本事影像相应行海.。亦现彼佛过去所修一切菩萨智波罗蜜。圆满清净种种差别证悟法门本事影像相应行海.。如是所现一切如来本事影像相应行海。悉皆遍满广大法界.。既至佛所顶礼佛足以为供养。修敬毕已。即于上方化作一切金刚宝王种种庄严藏楼阁。及帝青金刚宝王莲华藏师子之座。诸菩萨众各于其上结跏趺坐。以演说三世如来名号大音声海摩尼宝王为髻明珠庄严宝冠。以一切妙宝光焰炽盛摩尼王网罗覆其身.。

如是十方一切菩萨各以种种神通。兴种种供养云。来会道场普周法界.。此诸菩萨并其眷属皆从普贤行愿所生.。以净智眼普见三世一切诸佛众所乐见种种相海。得无碍耳普闻十方一切如来所转法轮修多罗海。已得至于一切菩萨最胜自在究竟彼岸。于念念中现大神变能遍亲近十方诸佛。一身充满一切世界普现诸佛道场众会。光明遍照一切世界。于一尘中普现十方尽虚空界一切世界。于彼世界现种种身。随诸众生应受化者调伏成熟未曾失时。一切毛孔出大音声周闻十方。演畅如来妙法轮云广大境界.。知诸众生悉皆如幻。知诸如来悉皆如影。知诸界趣业行受生悉皆如梦。知诸世间所现果报如镜中像。知诸世间诸有生起如热时焰。知诸国土依心想住皆如变化。通达如来十种智力。威德自在如大牛王。得无所畏能师子吼。深入无尽辩才大海。了知众生诸秘密海。深入文字语言智海。了达法界犹如虚空.。得诸菩萨神通智慧。威力勇健摧伏魔军。智力明彻了达三世。知一切法无有违诤而常趣求一切智地。以无断智入诸世间。以法界智流出教海。得神通力能令十方一切世界展转相入。得善根力于诸世界自在受生。得周遍眼普见十方一切世界广狭大小。得无碍智于微细境现广大剎于广大境现微细剎。以自在力于一佛所得一切佛功德智慧威神所加普见十方无有疑惑。于一念顷能以神通普遍十方一切剎海。具足如是无量功德诸大菩萨满逝多林。皆是如来威神之力.。

大方广佛华严经卷第一

大方广佛华严经卷第二 

 

唐罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

而时上首诸大声闻。大智舍利弗。神通目揵连。摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿（少/免）楼驮。难陀。劫宾那。迦旃延。富楼那弥多罗尼子等。在逝多林。皆悉不见如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来加持。如来剎海.。亦复不见不可思议菩萨境界。菩萨集会。菩萨遍入。菩萨亲近。菩萨神通。菩萨游戏。菩萨眷属。菩萨方处。菩萨师子座。菩萨宫殿。菩萨威仪。菩萨三昧。菩萨周遍观察。菩萨师子频申。菩萨勇猛。菩萨供养。菩萨受记。菩萨成熟。菩萨业身清净。菩萨智身圆满。菩萨愿身显示。菩萨色身普遍。菩萨相好具足。菩萨常光圆满。菩萨放大光网。菩萨起变化云。菩萨普遍方网。菩萨诸行圆满.。如是种种皆悉不见.。何以故.。

以善根不同故。彼于过去本不修习见一切佛种种神通妙善根故。本不赞说十方剎海普遍庄严净功德故。本不称叹诸佛世尊种种神通变化事故。本不能于生死之中发阿耨多罗三藐三菩提心故。本不劝发一切众生令住广大菩提心故。本不能令如来种性不断绝故。本不精勤摄受一切诸众生故。本不勤修一切菩萨波罗蜜故。本于生死不劝众生求智眼故。本不修习顺一切智诸善根故。本不觉了如来出世胜善根故。本不获得普遍严净一切佛剎神通智故。本不获得菩萨所知广大境界清净眼故。本不欣求超出世间究竟不共大善根故。本不发起一切菩萨广大誓愿出离智故。本不从于一切如来威力加持之所生故。本不能知一切诸法皆如幻故。本不能知菩萨所知思想执持皆如梦故。本不能得菩萨勇猛广大志乐深欢喜故.。如是种种皆是普贤智眼境界。不与一切二乘所共.。以是因缘。彼诸上首大德声闻不能闻。不能信。不能知。不能见。不能忆念。不能观察。不能筹量。不能思惟。不能证入。不能分别.。何以故.。诸佛菩萨神通境界非诸二乘狭劣境故.。是故虽在逝多林中。不见如来广大神变.。

复次。彼诸声闻无如是菩萨所修最胜善根故。无如是见佛神通清净智眼故。无如是甚深三昧微细观察故。无如是广大神力所加持故。无如是不可思议解脱门故。无如是神通自在故。无如是广大势力故。无如是广大威德故。无如是最胜住处故。无如是智眼所行境故.。是故于此不能知。不能见。不能入。不能得。不能遍解。不能出生。不能观察。不能忍受。不能修行。不能安住。不能开示.。亦复不能广为人说。不能赞叹。不能指示。不能授与。不能摄取。不能劝进。不能教诲。令其修习。令其安住。令其证入诸佛境界.。何以故.。彼诸声闻无有如是大智慧故。依声闻乘而出离故。入声闻道得智慧故。修声闻行求满足故。住声闻果为究竟故。悟解声闻实谛智故。住于差别真实际故。乐住寂静为涅盘故。于诸世间舍大悲故。远离救护诸众生故。恒住自事趣寂灭故.。是故虽在逝多林中不见如是种种神变.。何以故.。本于如来一切智性不能志求。不能积集。不能乐欲。不能出生。不能修习。不能清净。亦于如来三昧神通不能入。不能行。不能知见。不能证得.。何以故.。如是境界唯诸菩萨广大智眼乃能见知。非诸声闻所行境故.。以是因缘。诸大声闻虽复住在逝多林中。不见如来种种神变。种种加持。种种佛剎。种种严净。及大菩萨普遍众会游戏神通皆悉不见.。

譬如恒河于其两岸多有百千亿无量饿鬼。裸露饥渴羸瘦憔悴。皮肉筋骨内外焦然。风飘日曝遍体干枯。乌鹫豺狼诸恶禽兽竞来搏撮。为渴所逼欲求水饮。虽住河侧而不见河。设有见者。见其枯涸。或见流火。或见煻煨.。何以故.。深厚业障之所覆故.。诸大声闻亦复如是。虽复住在逝多林中不见如来广大神变.。何以故.。不乐种智无明翳瞙蔽其眼故。不曾种植一切智地胜善根故.。

譬如有人于众会中假寐昏寝。忽然梦见须弥山顶帝释所住善见宫城。殊胜宝殿园苑庄严。天子天女百千万亿。柔软宝地普散天华。种种衣树出妙衣服。种种华树开敷妙华。诸珍宝树出诸珍宝。诸庄严树出诸严具。诸音乐树奏天音乐。无量诸天于中游戏。其人自见着天衣服。住止周旋受诸快乐。其众会中一切人众虽同一处。不见不知不能观察.。何以故.。此人梦中所见境界非彼众会所能见故.。一切菩萨及诸世主现前所见广大庄严神通变化亦复如是。以得一切佛加持故。以久积集善根力故。发一切智广大愿故。修习如来胜功德故。善住菩萨庄严道故。圆满一切种智门故。成就普贤诸行愿故。趣入菩萨一切智地清净解故。游戏菩萨一切三昧神通海故。观察菩萨一切境界智无碍故.。是故悉见如来世尊不可思议自在游戏神通境界能入能知。一切声闻诸大弟子虽有智慧。具胜神通。皆不能见皆不能知.。何以故.。以无菩萨清净眼故.。

譬如雪山多诸药草。犹如种植。处处出生。有大良医成就明智。知诸药性差别功能。随病所须于中采取。其诸捕猎放牧之人游止其中不见不知况能采取.。此亦如是。以诸菩萨普入如来智慧境界。出生菩萨种种游戏。能了如来三昧境界。诸大弟子本不修习一切种智。不能利乐一切众生。虽复住在逝多林中不见不知如来三昧广大神变.。

譬如大地众宝所依多诸伏藏。百千万亿珍奇杂宝处处盈满。一一庄严无不备足.。有一丈夫聪慧明达。善知宝藏所在之处及知众宝功能势力。其人复有大福德力。能随所欲自在而取。奉养父母赈给宗亲老病穷乏靡不均赡。诸有所求咸令充足.。其余无福无智慧人虽于宝处行住坐卧。以无智故不见不知.。此亦如是。诸大菩萨以有清净普遍智眼。于逝多林能入如来不可思议甚深境界。能见诸佛广大神变。能了诸佛一切法门。能入无边佛三昧海。能勤供事一切如来。能以胜法开悟众生。能以四摄摄受群品。彼诸声闻虽住林中不能得见如来神力。亦复不见菩萨众会.。

譬如有人以缯蔽目至大宝洲。行住坐卧不能得见宝树宝衣宝香宝果。众宝形色贵贱功能.。复有一人开目至彼。一切皆见悉能了知.。诸菩萨等亦复如是。至于如来大法宝洲最胜功德庄严之处悉皆明见。诸大弟子虽在林中亲近世尊。不见如来自在神变三昧境界。亦不得见普遍庄严菩萨众会.。何以故.。以诸声闻与佛智慧不相应故。无明覆障蔽其眼故。无诸菩萨无碍智故。不能次第入法界故.。以是因缘。不见如来自在三昧差别神变.。

譬如有药名无垢光。若复有人用涂其眼。眼得清净。一切暗色不能为障。其人有时处于夜闇无量百千人众之内。悉见彼众形相威仪行住坐卧。此人所有威仪形相进退往来彼诸人众皆不能睹.。此亦如是。彼诸菩萨成就如来清净智眼。悉能明见一切世间无有障碍。其所显示三昧神通广大境界。大菩萨众所共围遶。诸大声闻悉不能见。

譬如比丘于众会中入遍处定.。所谓地遍处定。水遍处定。火遍处定。风遍处定。青遍处定。黄遍处定。赤遍处定。白遍处定。天遍处定。种种众生身遍处定。一切音声语言遍处定。一切所缘遍处定。入此定者见其所缘地水等相光明周遍。乃至一切所缘定境。其余大众悉不能见.。唯除有住此三昧者.。此亦如是。如来所现不可思议三昧神通广大境界。一切菩萨能入能知。一切二乘不知不见.。譬如有人得翳形药。用以涂眼身则隐蔽。于众会中行住往来无能见者。而能悉睹众会中事.。应知如来亦复如是。成就智眼超出世间。普见世间无有障碍。所现三昧神通境界非诸声闻之所能知。唯除趣向一切智境诸大菩萨乃能得见.。

譬如世人初始生时则有二天同时而生。一曰同生。二曰同名。彼天与人恒相随逐。天常见人人不见天.。如来亦尔。住不思议一切智智广大三昧神通境界。诸大菩萨众会庄严彼诸声闻悉不能见.。

譬如比丘得心自在。入灭尽定想受皆灭。六根作业皆悉不行。亦非涅盘。世变迁流不知不觉.。何以故.。由此定力所加持故.。彼大声闻亦复如是。虽复住在逝多林中具足六根。而于如来自在神变广大境界不见不知。不解不入。亦复不见菩萨众会三昧神通.。何以故.。如来境界微细甚深。秘密广大。难见难知。难量难测。超过一切世出世间。不可思议无能坏者。非诸声闻及辟支佛所知境故.。是故如来自在神力所现境界。不可思议眷属庄严菩萨众会。及逝多林普遍一切无量阿僧祇清净世界。如是等事一切二乘悉不能见.。何以故.。以非菩萨广大器故. 
尔时东方毘卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
汝等观佛智 微妙难思议    于此逝多林 神变无能胜 
大觉威神力 显现无数行    迷惑诸世间 不解佛深法 
甚深法王法 无量难思议    所现诸神通 举世无能测 
诸佛所现相 称扬不可尽    虽以相严身 所现皆无相 
佛种种神变 显现逝多林    所现皆甚深 言辞莫能及. 
不思议亿剎 具德诸菩萨    众会广庄严 奉佛故云集 
大愿悉皆满 威仪无所著    难思心境界 举世莫能知 
利智辟支佛 及彼大声闻    皆悉不能知 菩萨行境界 
菩萨智甚深 最胜难超越    建立精进幢 一切无能动 
已入无量定 已得大名称    显现大神通 遍周于法界. 
尔时南方难摧伏速疾精进王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
汝观诸佛子 妙智功德藏    能集菩提行 安乐诸世间 
三昧妙威神 智慧无边际    彼心及境界 一切皆甚深 
今此逝多林 正遍知住处    菩萨众云集 普现大庄严 
汝观无所著 菩萨大众海    各坐莲华座 安处于道场 
无去亦无来 无依无所著    究竟离分别 普现于十方 
勇猛大智幢 坚固无能动    能于无相海 现相满尘方 
十方诸亿剎 一切诸佛所    普诣不分身 悉离有无相. 
汝观释师子 种种力神通    能令大威德 菩萨皆云集 
法界无分别 诸佛身亦然    世间唯假名 佛子咸通达 
诸佛住真实 寂灭平等际    常转差别轮 无动无分别. 
尔时西方普遍出生吉祥威德王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
汝观无上士 广大智圆满    不择时非时 演法恒无尽 
能摧诸外道 种种差别见    普随众生心 为现神通力 
正觉非有量 亦复非无量    若量若非量 牟尼悉超越. 
如日处虚空 光明恒遍照    佛智亦如是 能除三世暗 
譬如净满月 一切皆乐见    佛德圆满时 见者咸欣悦 
譬如空中日 周行无暂已    诸佛现神通 相续恒无尽 
譬如十方空 不碍于诸剎    智灯照世王 无碍心如是 
譬如世间地 一切同所依    诸佛于众生 为依亦如是 
譬如迅疾风 行空无所碍    佛智亦如是 不碍于世间 
譬如大水轮 世界所依止    三世佛亦然 恒依智轮住. 
尔时北方无碍吉祥胜藏王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
譬如大宝山 普益诸含识    见佛亦如是 能生出世智 
譬如大海水 深广净无垢    见佛亦如是 能消诸渴爱 
譬如须弥山 高出于大海    智山亦如是 安住深法海. 
譬如深大海 众宝之所生    觉海亦如是 能生诸智宝 
世雄甚深智 无数亦无量    所现诸神通 无能测量者 
譬如巧幻师 幻作种种相    佛智亦如是 现化量难思 
譬如摩尼珠 所欲皆随意    佛宝亦如是 能满诸净愿 
譬如光净宝 遍照于虚空    佛宝亦复然 普照于群有 
譬如八面宝 照现于诸方    无碍大智灯 遍照于法界 
譬如水清珠 能清诸浊水    见佛亦如是 诸根悉清净. 
尔时东北方妙变化遍法界愿月王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
譬如帝青宝 照物皆同色    众生见佛时 同佛菩提色. 
一一剎尘中 诸佛现神变    念念常不断 所化皆清净. 
甚深希有智 不可得思议    菩萨乃能知 群生莫能入. 
佛身极清净 具足相庄严    普入于法界 成就诸菩萨 
不可思议剎 皆现成正觉    降魔坐道场 菩萨众围遶 
释迦无上尊 于法恒自在    一切极微剎 神通不可量 
菩萨种种行 无碍妙光明    佛力不思议 一切皆能现. 
佛子应善学 甚深诸佛法   证入诸法中 无着智境界 
法王大威力 常转妙法轮   所现诸神通 能净十方界 
甚深圆满智 世间真实宝   佛智大龙王 随心悉能济. 
尔时东南方法慧光明威德王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
尽十方三世 一切大声闻   不能知如来 所有微妙法 
复尽彼三世 十方诸缘觉   亦不知如来 所有神通事 
况复处流转 盲瞑诸凡夫   结使之所缚 而能测佛境. 
如来无碍智 过量及非量   离于语言道 一切无能说 
佛以相严身 凝光如满月  曩(nǎng)劫因修忍 化现于十方 
谛观诸佛力 三昧及神通    亿劫共思量 不能知少分 
谛观诸佛智 自觉妙难思    一一功德门 无能测边际. 
若有发大愿 爱乐于佛法    于斯难见境 通达不为难 
若以清净心 精勤集福智    具足大功德 闻教能随入 
若人依佛慧 志愿亦弘深    是向佛菩提 当成一切智. 
尔时西南方摧碎一切魔力智幢王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
智身无所著 远离于身相    难思佛境界 众圣莫能知. 
不思议净业 起此微妙身    相好及光明 三世无能碍. 
遍照于世间 法界恒清净    开佛菩提门 常生一切智 
体净无诸垢 远离一切障    犹如世间日 普放智光明 
永绝三界流 能除生死怖    成就诸菩萨 令满菩提愿 
显现无量色 此色无依住    所现虽无量 一切难思议 
佛于一念中 普现难思事    菩提深境界 无有能测知 
佛于一念中 显现三世佛    所现虽无尽 念性曾无异. 
智者应善思 念念恒相续    唯智无别业 专向佛菩提 
是法难思议 性离于言说    亦非心境界 诸佛从此生. 
尔时西北方毘卢遮那愿智星宿幢菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
净念离痴乱 勇猛恒持法    圆满智能观 无尽菩提海 
若得决定解 则能入佛境    自在智从生 永断诸疑惑 
念念心增进 所行无懈倦    于法常志求 究竟诸佛法 
从彼诸善根 能生广大信    常乐常观察 无相无依住 
亿劫常修集 圆满诸善根    皆为佛菩提 证于无比乐. 
行于生死中 不着于生死    于法无疑惑 常乐佛境界 
于诸有为法 世间虚妄乐    永离贪着心 专求佛功德 
凡夫迷佛智 没溺生死海    菩萨无着心 普救咸令出 
菩萨无动行 举世无能测    普现随类身 等与群生乐 
已净菩提智 于世起慈悲    如日出世间 光照无边际. 
尔时下方破诸盖障勇猛智自在王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
无量亿千劫 佛名难得闻   况复于现前 见佛除疑惑. 
如来无尽智 照世圆满灯   三世流福河 能令众清净 
如来妙色身 清净无过失   亿劫常瞻仰 其心无厌足 
佛子善观察 如来妙色身    智净恒无着 能成自他利 
如来深智力 无尽妙辩才    开佛菩提门 所说皆无碍 
牟尼遍照尊 导彼难思众    授胜菩提记 令登解脱门 
广大福德聚 出兴于世间    开悟诸群生 令集菩提行 
曾供养诸佛 智度恒清净    能破诸惑网 永除恶道怖 
能观两足尊 发大菩提愿    获佛自在力 能生大智光 
若见人中尊 求佛心决定    当知如是人 必获如来智. 
尔时上方普遍法界大愿际菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方而说偈言 
牟尼殊特尊 众德皆圆满    见者心清净 回向大菩提. 
如来兴出世 寂静大慈悲    普转妙法轮 利益诸含识 
佛于无量劫 勤苦为众生    云何诸众生 能报大师恩 
宁受三涂苦 备经无量劫    终不舍如来 而求于出离 
宁代诸众生 永受轮回苦    终不舍如来 而求于少乐 
宁恶道多劫 受苦闻佛名    不愿生善道 暂时不闻佛 
宁地狱多劫 受苦常见佛    不愿离三涂 生无佛法处 
何故于恶道 而无厌离心    由见于法王 智能常增长 
见佛自在力 能除一切苦    得入诸如来 甚深智境界 
若得见佛时 灭除诸恶趣    增长福智芽 必获菩提果 
众生若见佛 能破种种疑    世出世间乐 所愿皆圆满. 

 大方广佛华严经卷第二

大方广佛华严经卷第三

 

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时普贤菩萨摩诃萨普观一切菩萨众会。欲为开发如来最上师子频申大三昧故。以等虚空界方便。等三世方便。等法界方便。等一切世界。等一切业。等一切众生心。等一切众生欲。等一切众生根。等一切众生成熟时。等一切法光影方便.。告诸菩萨言。佛子。我今为汝以十种法门清净名句。开示演说师子频申广大三昧神通境界.。何等为十.。所谓等虚空界如来所现遍法界一切佛剎极微尘中。一切诸佛出兴次第。及一切剎成坏次第法门名句.。等虚空界一切佛剎尽未来际一切劫中。赞叹如来殊胜功德法门名句.。等虚空界一切佛剎。如来出世显现无量菩提门海法门名句.。等虚空界一切佛剎如来所坐最胜道场。菩萨众会圆满境界法门名句.。一切毛孔于念念中出等三世一切诸佛变化身云充满法界法门名句.。以威神力能令一身普现十方一切剎海。光明遍照诸佛世界法门名句.。以威神力能于一切诸境界中。普现三世一切诸佛种种神变。如观掌中明了显现法门名句.。能令三世一切佛剎极微尘中。普现三世一切佛剎极微尘数佛。显现种种神通境界。经于劫海相续不断法门名句.。能令一切毛孔出声演说三世一切诸佛大愿海音。尽未来际加持出生一切菩萨法门名句.。能令所处师子之座量同法界。最胜觉解大菩萨众庄严道场遍一切处。尽未来际转于法轮无间成熟相续不绝法门名句.。佛子。此十法句以为其首。有不可说佛剎极微尘数清净名句微妙法门。皆是如来智慧境界非我及汝所能证知.。

尔时普贤菩萨欲重宣此如来所入师子频申广大三昧少分境界。承佛神力一心瞻仰。观察如来不可思议菩萨众海。观察如来不可思议三昧神通种种变现。观察如来不可思议入出一切诸世界海。观察如来不可思议入一切法幻智境界。观察如来不可思议普现三世一切诸佛悉皆平等。观察如来不可思议无量无边诸语言道开悟一切诸法门海。而说偈言

一一毛孔中剎海    等一切剎极微数

佛悉于中坐道场    菩萨众会共围遶

一一毛孔所有剎    佛悉于中坐道场

安处最胜莲华座    普现神通周法界 

一毛端处所有佛    一切剎土极微数 

悉于菩萨众会中 皆为宣扬普贤行

如来安坐于一剎 一切剎中无不现

十方无尽菩萨云 普共同来集其所

功德光明菩萨海 百千亿剎极微数

俱从会起赞如来 遍往十方充法界.

自在游于深法界 悉住普贤无等行

现一切剎放光明 普入无边诸佛会

普于十方一切剎 安住最胜诸佛所

听闻正法具修行 一一土经无量劫 
菩萨常修种种行 皆入普贤愿海中 
住佛境界德无边 法海光明无不遍 
通达普贤广大行 出生诸佛无尽法 
赞佛功德海无涯 现众神通充法界 
身云普现如尘数 念念恒周一切剎 
甘露法雨润群生 普遍法界令开悟. 
尔时世尊以最胜甚深广大意乐正念思惟。欲令众会诸菩萨等安住如来师子频申大三昧故。从眉间白毫相中。放大光明名普照现三世法界门.。以不可说佛剎极微尘数光明而为眷属。普照十方一切剎海.。

时逝多林菩萨众会。悉见十方尽法界虚空界一切世界所有极微。一一极微各有一切佛剎极微尘数诸佛国土。种种名字。种种色相。种种庄严。种种清净。种种依住。种种形状.。如是一切诸国土中皆有最胜菩提道场。一一道场皆有庄严宝师子座。一一座上皆有菩萨成等正觉。一切菩萨所共围遶。一切世主恭敬供养.。或见处在不可说佛剎大众会中转正法轮。其声无碍遍周法界.。或见处在天王宫中。龙王宫中。夜叉王宫。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人。等诸王宫中。及余人间村营城邑王都聚落。乃至种种众生住处。现种种神力。说种种法门.。所谓生种种族姓。受种种色身。住种种威仪。示种种相好。佩种种圆光。放种种光网。处种种众会。入种种三昧。起种种神变。现种种威力。发种种音声。出种种言辞。以种种名句演种种教法.。

如此会中菩萨大众见于如来甚深三昧广大神变.。如是尽法界虚空界东西南北四维上下。遍一切处种种方转变中。种种方法门中。种种方想住中。种种方出生中。种种方分齐中。种种方解起中。种种方海中。.依于众生心想而住.。始从前际至今现在。所有一切国土身。一切众生身。一切毛孔中。一切极微中。及彼一切虚空界中。一一毛端量处。皆有一切剎土极微尘数种种剎海。种种业起。相续不断次第而住。其中所有道场众会见佛神力悉亦如是.。以得见佛神通力故。悉能遍入十方三世一切世界众生心中.。现其影像随诸众生种种乐欲。出妙言音随其所应演说诸法。普入众会中普现众生前。色相有别智慧无异。遍一切剎尽未来际。自在示现常无休息教化调伏一切众生.。其有见此神通力者皆是毘卢遮那如来过去修集愿力善根之所摄受。或昔曾以四摄善根之所摄受。或是往昔见闻忆念亲近供养之所成熟。或是往昔令其发起阿耨多罗三藐三菩提心。或昔曾于如来所修菩萨行时经游之处勇猛精勤善根所摄。或昔曾于一切佛所与佛同种相似善根。或是如来于过去时为求无上一切智故种种方便教化成熟.。是故皆得入于如来不可思议甚深三昧尽法界虚空界广大神变.。或有得见入佛法身。或有得见入佛色身。或有得见入佛智身。或有得见入于如来过去所修清净行海。或有得见入于如来究竟圆满功德彼岸。或有得见入于菩萨庄严行轮。或有得见入于菩萨所证诸地。或有得见入于如来成正觉智。或有得见入佛所住诸三昧门平等神变。或有得见入于如来十种智力四无所畏。或有得见入于如来四无碍解辩才大海.。入如是等十不可说佛剎极微尘数如来种种大神变海.。彼诸菩萨以种种信。种种解。种种道。种种门。种种入。种种教。种种随顺。种种方所。种种根器。种种国土。种种世界。种种智慧。种种法聚。种种神变。种种方便。种种三昧.。以如是等入于如来神变大海.。

云何菩萨种种三昧.。所谓入一切

菩萨普遍庄严法界三昧.。

菩萨光照三世无碍境三昧.。

菩萨法界无断智光明三昧.。

菩萨住一切佛境界三昧.。

菩萨光照无边虚空际三昧.。

菩萨入出游戏如来自在力三昧.。

菩萨勇猛无畏奋迅庄严三昧.。

菩萨入一切法界方便漩澓藏三昧.。

菩萨遍法界如月普现以无碍音演一切法三昧.。

菩萨种种法云平等庄严三昧.。

菩萨离垢缯系顶法王幢三昧.。

菩萨观一切佛智慧海三昧.。

菩萨无分别光幢照一切世间差别身三昧.。

菩萨入如来无分别境界身三昧.。

菩萨大悲藏随一切世间转三昧.。

菩萨安住一切法无依迹威力三昧.。

菩萨照一切法最寂静圆满智三昧.。

菩萨知诸法空巧能化现遍一切世间三昧.。

菩萨威力平等普出生一切佛剎三昧.。

菩萨于一切佛剎现成正觉庄严相三昧.。

菩萨观一切世间色空三昧.。

菩萨不着一切世间最胜圆满空三昧.。

菩萨出生一切如来威力母三昧.。

菩萨修行入一切佛究竟功德海三昧.。

菩萨观察一切境界出生神变尽未来际威力三昧.。

菩萨入一切如来次第本事海三昧.。

菩萨能以威力尽未来际护持一切如来种性三昧.。

菩萨以决定解力令现在十方一切佛剎皆清净三昧.。

菩萨一剎那中普照一切佛差别住处三昧.。

菩萨深入观察无碍际三昧.。

菩萨能以威力令一切世界为一佛剎三昧.。

菩萨出生一切佛变化身三昧.。

菩萨以金刚智知一切诸根海三昧.。

菩萨知一切如来同一胎藏身三昧.。

菩萨知一切法界随所安立悉住心念际三昧.。

菩萨于一切法界广大剎中现成正觉及般涅盘大威力三昧.。

菩萨令住最上威力处三昧.。

菩萨照一切佛剎众生身无分别威力三昧.。

菩萨入一切佛智慧旋转藏三昧.。

菩萨知一切法性相差别三昧.。

菩萨一剎那中以无分别智普见三世法三昧.。

菩萨念念中普现法界藏身三昧.。

菩萨以勇猛智如师子王随顺悟解一切如来种姓三昧.。

菩萨观一切法界圆满智慧眼三昧.。

菩萨正勇猛趣向十力三昧.。

菩萨以普遍眼观察一切圆满功德三昧.。

菩萨遍照出生一切众生色相圆满三昧.。

菩萨旋转不动藏三昧.。

菩萨演说一法普入一切法三昧.。

菩萨于一法以一切言辞差别训释辩才三昧.。

菩萨演说一切佛无二法句威力幢三昧.。

菩萨知三世无碍际三昧.。

菩萨随顺悟解一切劫无差别三昧.。

菩萨入微细十力方便三昧.。

菩萨以金刚智起一切菩萨行三昧.。

菩萨能于十方随心速疾普现身云三昧.。

菩萨现遍法界成正觉身种种神变三昧.。

菩萨受一切触安乐幢三昧.。

菩萨出一切庄严具庄严虚空界三昧.。

菩萨念念中出等一切世间数变化形像云三昧.。

菩萨如来无垢月光照虚空三昧.。

菩萨一切如来加持三昧.。

菩萨一光照一切法根本差别庄严三昧.。

菩萨广演一切法义灯三昧.。

菩萨照十力境圆满三昧.。

菩萨三世诸佛星宿幢三昧.。

菩萨一切佛一密藏三昧.。

菩萨观一切相皆究竟三昧.。

菩萨无尽福德藏三昧.。

菩萨见尽无边佛境界三昧.。

菩萨见一切法如金刚师子吼威力三昧.。

菩萨现一切如来变化正见平等三昧.。

菩萨一切佛日念念周行三昧.。

菩萨一念普照三世法三昧.。

菩萨普音演说净光等照一切法自性清净三昧.。

菩萨见一切佛差别力三昧.。

菩萨见一切佛觉一切差别法界如莲华开敷三昧.。

菩萨观察诸法如虚空无住处三昧.。

菩萨一方普出十方海旋转藏三昧.。

菩萨入一切法界门三昧.。

菩萨一切法海差别藏身三昧。

菩萨以寂静身放差别光照一切众生身三昧.。

菩萨一剎那心以大愿力出生一切神通三昧.。

菩萨常于一切处正觉威力普遍三昧.。

菩萨随顺悟解以一庄严入一切法界三昧.。

菩萨正念一切佛身普照三昧.。

菩萨悟解最胜神通智遍一切世界三昧.。

菩萨一念令无量教字本母普遍法界三昧.。

菩萨以一教法庄严一切法界法光明三昧.。

菩萨一切佛威力光明圆满轮三昧.。

菩萨以行愿网摄一切众生界三昧.。

菩萨见一切世界不断绝三昧.。

菩萨莲华吉祥种种神变普游步三昧.。

菩萨知一切众生身旋转智三昧.。

菩萨威力普现一切众生前三昧.。

菩萨悟解一切众生音声言辞秘密海三昧.。

菩萨观一切众生差别智三昧.。

菩萨无分别大悲藏三昧.。

菩萨入一切如来际三昧.。

菩萨观察一切如来解脱处师子频申三昧.。

彼诸菩萨以如是等不可说佛剎极微尘数菩萨三昧而为方便。入毘卢遮那如来过去所修广大功德。念念充满一切法界诸佛三昧大神变海。

其诸菩萨住逝多林不离如来道场众会。各各自见普于十方一切佛剎极微尘数广大世界。坐于种种宝莲华藏师子之座。皆已具足广大智慧。普现种种神通境界.。

已住寂静诸菩萨地。自在出生明利智慧。已得随顺普遍智行。从佛智慧种性而生.。已证现前一切智智。得无痴翳清净智眼。善巧调御一切众生。住一切佛平等法性。于一切法随顺悟解。已能观察一切诸法自性清净。知诸世间究竟寂灭无有所依.。

普诣十方一切国土而无所著。常勤观察一切世间而无所住。普往十方一切剎土而无所去。已入一切妙法宫殿而无所来。遍于诸法了达性空。知无积聚而恒教化成熟众生。示诸众生安乐行处。开示智慧解脱境界.。

恒以智身住离贪际。超越一切生死苦海。普示众生诸蕴实际。智光圆满照彻一切。定力坚固无能倾动。于诸众生常起大悲。了一切法悉皆如幻。知诸世间悉皆如梦。观一切佛现差别身悉皆如影。知所说法音声语言悉皆如响。现见诸法生成住持悉皆如化.。善能积集最胜行愿。普遍智慧圆满清净。善巧随顺究竟寂静。善入总持种智境界。具足无畏诸三昧力。勇猛精进遍修诸行.。

住法界际获明智眼到一切法无所住处。修习无边智慧行海到智波罗蜜究竟彼岸。得般若波罗蜜之所摄持。以神通波罗蜜度诸众生。依禅波罗蜜得心自在。证一切佛真实境界.。

以善巧智开示法藏。以明了智训释文词。以辩才力说无尽法。雄猛无畏能师子吼。常乐观察无差别法。以净慧眼普观一切。无生智月等照世间。观诸众生见真实谛。福智坚固如金刚山。一切譬谕说不能及.。

增长一切智慧根芽。勇猛精进摧诸魔众。无量智慧威光圆满。身相殊特超诸世间。得一切法无碍智慧。解了诸法尽无尽际。智慧清净住普遍际。能遍随顺入真实际。无相观智常现在前。善巧圆满诸菩萨行.。

以无二智观诸世间。知诸众生往来所趣。遍诸佛剎得圆满智。于一切法离诸暗障。普放法光照十方界。为诸世间最胜福田。广大愿轮如月普现。福德超胜如须弥山。一切世间无能过者。摧伏一切外道邪论。于一切剎普现其身。以微妙音演说诸法。普见诸佛心无厌足.。

已得诸佛自在威力。随所应化现种种身。乘大智舟泛生死海。周旋普济所往无碍。智慧圆满身光映彻。如日轮出普照世间。随众生心现众色相。知诸众生根性欲乐。入于无诤清净境界。知一切法自性无生。以自在智能令一切小大境界互相涉入.。

决了佛地甚深理趣。知诸世间文字句义。以无尽句说无尽法。于一句中演出一切修多罗海。具足获得广大智慧陀罗尼身。随所受持尽未来劫初无忘失。一念能忆不可说劫宿住之事.。

一念能了三世一切诸众生心。与诸众生一切诸佛总持法藏。常转清净不退法轮。令诸众生生大智慧。入佛境界具一切智。常善安住甚深三昧。巧能分别一切法句。而于诸法悉无所著。最胜智慧自在游戏。于诸境界皆得解脱。观察一切净庄严身。其身普入十方法界。随所应化悉能遍往。知诸剎海所有极微。悉于其中现成正觉。于无色性现一切色。能以一方入一切方.。其诸菩萨具足如是无量智慧功德之藏。十方所有一切诸佛悉共称扬说其功德不能令尽。靡不咸在逝多林中悉见于佛光明所照。深入如来功德大海. 
尔时彼诸菩萨得不思议正法光明照故。其心欢喜安隐快乐。各于其身及师子座。众宝楼阁诸庄严具遍逝多林。凡所受用一切物中化出种种大庄严云。充满十方一切法界.。所谓于念念中普放一切微妙广大光明网云充满法界。遍能开觉一切众生咸令欢喜.。于念念中出现一切摩尼铃云充满法界。出微妙音称扬赞叹三世诸佛一切功德.。于念念中出现一切天音乐云充满法界。出微妙音演说众生诸业果报.。于念念中出现一切诸大菩萨种种行愿身色相云充满法界。悉以妙音说诸菩萨所有一切广大行愿.。于念念中出现一切如来自在种种神通妙变化云充满法界。以随类音遍众生界演说诸佛广大言音.。于念念中出现一切种种庄严诸相随好菩萨身云充满法界。遍一切剎说诸如来普于十方一切国土出兴次第相续不断.。于念念中出现一切三世如来菩提场云充满法界。显现诸佛成等正觉普遍观察显示成佛庄严功德.。于念念中出现一切诸大龙王相似身云充满法界。一一身云遍诸佛剎普雨一切诸上妙香.。于念念中出现一切诸世间主相似身云充满法界。一一世主普遍观察演说普贤菩萨之行.。于念念中出现一切妙宝光明净佛剎云充满法界。显示十方一切诸佛所转法轮.。是诸菩萨以得如是不可思议光明所照。入于广大不可思议神通境界。法应如是出兴此等不可说佛剎极微尘数种种神变大庄严云.。

尔时文殊师利菩萨摩诃萨承佛威力。欲重开示逝多林中诸神变事。观察十方而说偈言

汝应观此逝多林 广博庄严量无际 
一切身云皆示现 以佛威神充法界 
清净色相庄严身 十方无量诸佛子 
咸来影现道场中 众会普观无不见. 
从诸佛子毛孔中 演佛法音若雷震 
焰云种种庄严相 普遍十方一切剎. 
又于宝树华叶中 出现梵释庄严相 
动止威仪恒寂静 从禅定起而游步 
佛身一一毛孔中 常现难思众菩萨 
相好端严甚微妙 悉与普贤菩萨等. 
逝多林上诸严具 充遍虚空发妙音 
赞说三世诸菩萨 种种庄严功德海 
逝多林中诸宝树 亦出无量妙音声 
演说一切诸群生 种种业报差别海 
林中所有诸境界 悉现三世诸如来 
十方剎海极微中 皆起神通无不遍. 
一切剎海极微中 所有十方诸国土 
于佛一一诸毛孔 普遍庄严皆显现 
宝焰香云皆现佛 等众生数遍世间 
一一咸起大神通 方便随宜而化度 
如虚空量宝宫城 尽妙庄严如日现 
宝藏及与菩提树 靡不普遍于十方. 
十方三世诸如来 所有道场菩萨众 
劫海修行功德相 一切于此林中现 
普贤大行诸菩萨 已于剎海具庄严 
其数无量等群生 于此林中无不见. 
尔时彼诸菩萨蒙佛三昧光明照故。一一皆得不可说佛剎极微尘数大悲门.。以得如是大悲门故。摄受利益安乐众生.。即于其身一一毛孔各出不可说佛剎极微尘数众色光明。一一光明各各化现不可说佛剎极微尘数菩萨身云。复出一切世主相似身云。充满十方一切法界。普现一切诸众生前。随诸众生身相言音。种种方便教化调伏令其成熟.。或现不可说佛剎极微尘数诸天宫殿退堕无常门。或现不可说佛剎极微尘数一切众生随业受生门。或现不可说佛剎极微尘数梦中境界令心觉悟门。或现不可说佛剎极微尘数一切菩萨圆满诸行门。或现不可说佛剎极微尘数一切菩萨圆满大愿门。或现不可说佛剎极微尘数震动世界门。或现不可说佛剎极微尘数一切如来悉舍内外檀波罗蜜门。或现不可说佛剎极微尘数一切如来修诸功德正行圆满尸波罗蜜门。或现不可说佛剎极微尘数一切菩萨断截肢体心无动乱羼提波罗蜜门。或现不可说佛剎极微尘数一切菩萨勤修种种智慧神通毘梨耶波罗蜜门。或现不可说佛剎极微尘数修诸静虑等持等至神通解脱禅波罗蜜门。或现不可说佛剎极微尘数智光照世般若波罗蜜门。或现不可说佛剎极微尘数勤求佛法为一一名句一一文义皆舍国城妻子财物无数身命门。或现不可说佛剎极微尘数于诸如来亲近供养谘求请问一切法要心无疲厌门。或现不可说佛剎极微尘数随诸众生根欲成熟往诣其所开发示导令其悟入智海光明门。或现不可说佛剎极微尘数一切菩萨大福智聚摧伏众魔制诸外道胜幢威力门。或现不可说佛剎极微尘数知一切工巧技术明智门。或现不可说佛剎极微尘数知一切众生心行微细差别明智门。或现不可说佛剎极微尘数知一切诸法种类差别殊胜明智门。或现不可说佛剎极微尘数知一切众生种种心乐差别明智门。或现不可说佛剎极微尘数知一切众生根行差别烦恼习气令其除灭明智门。或现不可说佛剎极微尘数知一切众生品类差别业报明智门.。以如是等不可说佛剎极微尘数诸方便门。往诣一切众生住处摄受调伏而成熟之.。所谓或往梵王宫。或往帝释宫。或时往诣天。龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人等。阎摩罗界。诸王宫中。或往畜生饿鬼地狱之所住处.。以平等大悲。平等大愿。平等智慧。平等三昧。教化摄取而调伏之.。彼诸众生或有见已而调伏者。或有闻已而调伏者。或有忆念而调伏者。或闻音声而调伏者。或闻名号而调伏者。或见圆光而调伏者。或见光网而调伏者。随诸众生心之所乐皆诣其所令其获益.。

而此林中一切菩萨为欲成熟诸众生故。虽以神力或时现处种种严饰诸宫殿中。或时示现住自楼阁宝师子座。道场众会所共围遶充满十方一切剎海。普遍示现皆令得见。然亦不离此逝多林如来之所.。又此菩萨为欲成熟诸众生故。示现无量变化身云。或现其身眷属庄严。或现其身独一无侣.。所谓或现沙门身。或现婆罗门身。或现异道出家身。或现苦行身。或现充盛身。或现医王身。或现商主身。或现淫女身。或现伎乐身。或现毘沙门身。或现世主身。或现奉事诸天身。或现工巧技术身.。现如是等诸变化身。往诣一切诸众生所。随其所应起如幻智。于诸世间犹如帝网。行菩萨行以种种形相。种种威仪。种种音声。种种言论。种种住处。演说诸法.。所谓或说一切世间工巧事业。或说一切福德智慧照世明灯。或说一切所证真实威力加持。或说一切业力所持庄严世趣。或说一切建立十方清净乘位。或说一切圆满智灯照法境界.。如是菩萨虽普周遍十方法界。教化调伏成熟众生。而亦不离此逝多林如来之所.。

大方广佛华严经卷第三

大方广佛华严经卷第四

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时文殊师利童子从善住楼阁出。与无量同行大菩萨众。及常侍卫诸金刚神。普为世间现大威力身众神。久发坚誓供养诸佛足行神。念昔大愿乐闻正法相续不断主地神。深净大悲庄严法界普润众生主水神。智慧威力光明遍照主火神。摩尼宝冠以严其首主风神。光照十方差别仪式主方神。专勤除灭无明黑闇主夜神。一心开现如来智日主昼神。普遍庄严虚空法界主空神。能勤方便拔济众生出生死海主海神。常勤积集出过心量趣一切智胜幢善根主山神。发大誓愿运度众生称赞诸佛勇猛无倦主河神。常勤守护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切众生诸大龙王。常勤守护一切智城诸夜叉王。常令众生增长欢喜干闼婆王。常勤除灭一切饿鬼所有饥渴鸠盘荼王。恒愿拔济一切众生度生死海迦楼罗王。愿诸众生普得成就超诸世间如来力身阿修罗王。曲躬恭敬乐见诸佛种种功德摩[目*侯]罗伽王。深厌生死常乐瞻仰诸佛相好诸大天王。尊重于佛恭敬供养称扬赞叹诸大梵王.。文殊师利与如是等种种色像威德庄严大菩萨众。及诸世主前后围绕。从自住处来诣佛所。右遶如来经无量匝。以诸供具种种供养.。供养毕已。顶礼辞退右遶而出。往于南方.。 
尔时尊者舍利弗承佛神力。见文殊师利菩萨与如是等诸大菩萨及诸世主种种神通。威德自在众会庄严。从逝多林安详而出.。作是思惟。我今当与文殊师利俱往南方.。时舍利弗即与眷属六十比丘前后围遶。出自住处往诣佛所。到已顶礼一心观佛。具白世尊。世尊听许。右遶三匝作礼辞退。往文殊师利童子所.。此诸比丘皆舍利弗之所化度出家未久自所同住.。所谓海觉比丘。妙德比丘。福光比丘。大悲比丘。电德比丘。净行比丘。天德比丘。实慧比丘。梵胜比丘。寂慧比丘。与如是等六千人俱。曾于过去供养诸佛深种善根。于甚深法悉能悟解。深信趣入最极清净。志行宽博等佛境界。于佛教法能正修行。悉能了知诸法本性。能大饶益成熟众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利童子之所教化.。 
尔时尊者舍利弗将诸比丘随路而行。观诸比丘告海觉言。汝可观察文殊师利清净相好庄严之身。诸天及人莫能思议.。汝可观察文殊师利圆光映彻普照十方。能令众生心生欢喜.。汝可观察文殊师利放光明网微妙庄严。除灭众生无量苦恼.。汝可观察文殊师利众会威德。皆是菩萨往昔善根之所摄受.。汝可观察文殊师利所行之路。左右八步清净平坦众宝庄严.。汝可观察文殊师利所住之处周回十方。常有道场显现庄严随逐而转.。汝可观察文殊师利所行之路。具足无量福德庄严。左右两边皆有伏藏。种种珍宝自然而出.。汝可观察文殊师利由昔供养诸佛善根。随其所在有杂宝树。于其树间宝藏开敷出庄严.。具汝可观察文殊师利随其所在。一切世主兴供养云。雨诸供具周布陈列以为供养.。汝可观察文殊师利十方诸佛将说法时。悉放眉间白毫光明来照其身从顶上入.。

尔时尊者舍利弗为诸比丘称扬赞叹开示演说文殊师利如是无量种种功德具足庄严.。时诸比丘闻是赞已。心意清净信解坚固。踊跃欢喜不能自持。形体柔软诸根和悦。垢障咸尽忧苦悉除。常见诸佛恒闻正法。回向趣求一切智智。成就菩萨无碍善根。逮得菩萨无量诸力。出生无尽圆满大悲。发起无边广大誓愿。深入诸度究竟彼岸。十方佛海皆悉现前。于佛境界深生信乐.。即白尊者舍利弗言。唯愿和尚将道我等。亲近于彼胜妙丈夫.。时舍利弗即与俱行诣文殊师利童子所。见已顶礼白言。仁者。此诸比丘愿得奉觐.。

尔时文殊师利童子与无量自在神通菩萨围遶。并其大众种种眷属如象王回观诸比丘.。时诸比丘头面礼足恭敬合掌。白如是言。唯愿大圣文殊师利。和尚舍利弗。世尊释迦牟尼。悉当证知。我等今以得见大士胜妙丈夫。奉觐瞻礼恭敬信乐所有善根。及以我等过去所集福智善根。以此善根愿令我等于仁所有如是色身。如是相好。如是音声。如是自在。一切功德悉当具足.。 
尔时文殊师利菩萨告诸比丘言。若善男子善女人成就十种趣大乘法无疲厌心。则能速疾深入如来究竟之地。况菩萨地.。何等为十.。所谓见诸如来以广大心亲近供养心无疲厌。积集成就一切善根究竟不退心无疲厌。勤求一切诸佛正法心无疲厌。勤行一切菩萨殊胜诸波罗蜜心无疲厌。普遍修习一切菩萨甚深三昧心无疲厌。次第趣入三世流转一切诸法心无疲厌。庄严十方一切剎海悉令清净心无疲厌。教化调伏一切众生皆令成熟心无疲厌。于一切剎行菩萨行经一切劫心无疲厌。为欲成熟一众生故修一切剎极微尘数波罗蜜门成就圆满如来十力.。如是次第为一切众生成就如来一切智力心无疲厌.。比丘当知若善男子善女人成就深信发此十种无疲厌心。则能长养一切善根。舍离一切生死流转。悉能超出一切世间。不堕声闻辟支佛地。成就如来一切种性。满足菩萨清净大愿。积集一切如来功德。修行一切菩萨诸行。获得如来力无所畏摧伏众魔及诸外道。灭除一切烦恼习气。入菩萨地近如来地.。

时诸比丘闻此法已。实时同证广大三昧名见一切佛境界无碍眼.。得此三昧威神力故。悉见十方一切世界诸佛如来及其所有道场众会。亦悉见彼一切世界所有众生种种趣类各各差别。亦悉见彼一切世界同异染净各各差别。亦悉见彼一切世界所有极微尘相差别。亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿种种庄严种种成就及所受用种种资具各各差别。及闻彼佛诸音声海演说诸法种种名句文词训释。性相秘密悉能解了。亦能观察彼世界中一切众生心行根欲各各差别。亦能忆念彼世界中一切众生过去未来各十生事。亦能忆念彼世界中过去未来各十劫事。亦能忆念彼诸如来十本生事。十成正觉。十转法轮。十种神通。十种记心。十种教诫。十种说法。十种辩才.。又由得此三昧力故。实时获得十千真实菩提之心。成就十千甚深三昧。具足十千诸波罗蜜。圆满十千智慧光明。发起十千自在神力.。以得如是菩萨三昧种种威神无碍势力所庄严故。令其身心柔软微妙。增长信乐。住菩提心坚固不动.。

尔时文殊师利菩萨具足安住真实吉祥微妙功德普贤胜行。劝诸比丘令其安住胜普贤行.。住胜行已。入于甚深广大愿海.。入愿海已。普遍成就甚深大愿.。以得成就大愿海故。得心清净.。心清净故。得身清净.。身清净故。得身轻利.。身轻利故。则得广大不退神通.。以得如是大神通故。不离文殊师利足下。普于十方一切世界诸如来所悉现其身。具足成就一切佛法.。 
尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已。渐次南行。经历人间城邑聚落至福生城.。于其城东住庄严幢娑罗林中。往昔诸佛曾所止住教化成熟一切众生大塔庙处。亦是世尊毘卢遮那于往昔时行菩萨行能舍无量难舍之处。是故此林名称普闻无量佛剎.。此处常为天。龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩[目*侯]罗伽。人。非人等恭敬供养.。

时文殊师利与诸眷属到此林已。即于其处坐师子座。说修多罗名普照法界圆满光明。百万亿那由他修多罗以为眷属.。说此经时。有无量百千亿那由他诸大龙王并其眷属。闻此法已。自厌龙趣。于佛功德深生爱乐。咸舍龙身生人天中.。一万诸龙于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。复有无量无数众生于三乘中各得成熟.。 
时福城人闻文殊师利住庄严幢娑罗林中大塔庙处。皆从城出来诣其所.。有优婆塞名曰大慧与其眷属五百人俱。所谓须达多优婆塞。宝德优婆塞。圆光优婆塞。名称天优婆塞。月吉祥优婆塞。月喜优婆塞。月智优婆塞。大智优婆塞。贤护优婆塞。贤吉祥优婆塞。如是等众前后围遶来诣文殊师利童子所。到已礼足右遶三匝却坐一面.。复有优婆夷名曰大慧与其眷属五百人俱。所谓妙圆光优婆夷。梵德优婆夷。吉祥优婆夷。妙臂优婆夷。贤光优婆夷。贤吉祥优婆夷。月光优婆夷。星宿光优婆夷。贤德优婆夷。妙眼优婆夷。如是等众前后围遶来诣文殊师利童子所。到已礼足右遶三匝却坐一面.。复有童子名曰善财与其眷属五百人俱。所谓善禁童子。善戒童子。善威仪童子。善行童子。善思惟童子。善智童子。善慧童子。善眼童子。善臂童子。善光童子。如是等众前后围遶来诣文殊师利童子所。到已礼足右遶三匝却坐一面.。复有童女名曰妙贤与其眷属五百人俱。所谓大慧童女。善贤童女。端严面童女。坚善慧童女。吉祥贤童女。吉祥智童女。供养德童女。吉祥圆光童女。妙觉童女。如是等众前后围遶来诣文殊师利童子所。到已礼足右遶三匝却坐一面.。 
尔时文殊师利童子知福城人悉已来集。普遍观察随其心乐。即以神力现自在身威光赫奕蔽诸大众.。以大慈力令其众会皆得安隐清凉快乐。以大悲力起说法心普遍成就。以大智力令其开悟灭除一切烦恼心垢。以无碍辩将说甚深广大佛法.。复于是时观察善财以何因缘而立此名.。知此童子初入胎时。于其宅内自然而出七宝楼阁。其楼阁下有七伏藏。于其藏上生七宝芽.。所谓金。银。琉璃。玻璃。赤珠。砗磲。码瑙.。善财童子处胎十月然后诞生。形体端正支分具足。其七伏藏纵广高下量各七肘。忽自开现光明照耀。内外家族视之无厌.。复于宅中自然而有五百宝器。珍奇杂宝各各盈满.。所谓金刚器中盛满诸香。于香器中盛种种衣。美玉器中盛满饮食。摩尼器中盛满杂宝。黄金器中盛满银粟。白银器中盛满金粟。金银器中盛满琉璃。琉璃器中盛满金银及摩尼宝。玻璃器中盛满砗磲。砗磲器中盛满玻璃。码瑙器中盛满赤珠。赤珠器中盛满码瑙。星幢摩尼器中盛满水精摩尼。水精摩尼器中盛满星幢摩尼。如是等五百宝器自然出现.。复于宅中遍雨种种珍宝财物及诸资具。一切库藏悉皆充满.。以此事故。父母亲属及善相师共呼此儿名曰善财.。又知此童子已曾供养过去诸佛深种善根信解广大。常乐亲近诸善知识。身语意业皆无过失。勇猛精进净菩萨道。求一切智成佛法器。心行清净犹如虚空.。 
尔时文殊师利菩萨如是观察善财童子殊胜相已。熙怡微笑安慰开谕。广为演说一切佛法.。所谓说一切佛积集法。说一切佛相续法。说一切佛次第深入法。说一切佛众会清净法。说一切佛法轮化导法。说一切佛色身相好清净法。说一切佛法身普遍成就法。说一切佛无碍辩才法。说一切佛圆满庄严法。说一切佛平等无二法.。尔时文殊师利童子为善财童子及诸大众说此法已。复以种种善巧方便殷懃劝谕。令其开觉增长势力生大欢喜。发阿耨多罗三藐三菩提心。又令善财忆念过去所种善根.。复为福城一切人众。随其根欲显现神通。如所应度广为说法。然后而去.。 
尔时善财童子从文殊师利童子所闻说诸佛如是种种胜妙功德大威力已。勤求爱乐阿耨多罗三藐三菩提。随逐文殊师利瞻恋不舍。一心归向合掌谛观。而说偈言 
 有大智慧威神力 行菩萨行利众生 
 无量境界誓当求 唯愿仁尊哀听许. 
 爱水深浚为池堑 憍慢高举为垣墙 
 诸趣出入为门户 三有难超作城郭 
 痴闇无明常所覆 贪恚炽盛火恒烧 
 魔王自在处其中 愚童凡夫依止住. 
 谄诳忿恨惑乱戏 贪欲所缠如罥索 
 疑惑所蔽若生盲 恒行险趣诸邪道 
 常为悭嫉之所缚 入于三涂八难中 
 五趣轮回不觉知 恒受生老病死苦. 
 灭惑大悲清净日 智光普照圆满轮 
 能竭生死烦恼海 愿降慈光少观察 
 圆满大慈清净月 福德光明无垢轮 
 一切众生咸施安 愿赐清凉少观察 
 一切法界功德王 白业成就为轮宝 
 所向导前无所碍 愿顺我心垂教敕 
 广博福智大商主 勇猛不退求菩提 
 普利一切诸众生 唯愿垂慈拔济我 
 身被最胜忍辱甲 手提明利智慧剑 
 常能自在破魔军 愿雄猛者守护我 
 安住妙法须弥顶 遶以三昧诸天女 
 摧灭业惑阿修罗 真实帝释愿观我. 
 三有昏闇凡愚宅 烦恼轮回地趣因 
 仁尊永灭尽无余 照世真灯示我道 
 众生恶趣行已除 修治善道咸清净 
 度诸有海桥梁者 示我真乘解脱门 
 常乐我净颠倒想 厚重邪执常迷覆 
 明利智眼悉能除 开我真乘解脱路 
 善了真谛无迷惑 于诸法中无所畏 
 调伏众生自在人 愿示于我菩提道 
 安住如来正见地 增长诸佛功德树 
 雨一切佛妙法华 愿速示我菩提道 
 去来现在一切佛 如日光明出世间 
 为众能开甘露门 彼所得道愿宣说 
 能善解除诸业缚 巧转诸乘妙法轮 
 智慧决了自在人 示我普焰摩诃衍. 

 大悲为毂行愿轮 信辖深固坚忍轴 
 净功德宝真实辕 令我载此菩提乘 
 一切总持圆满箱 慈愍普覆庄严盖 
 妙辩才音铃震响 令我载此最上乘 
 清净戒品为茵褥 诸妙三昧为采（女+采）女 
 法鼓洪音警有情 令我载此摩诃衍 
 具足四摄无尽藏 庄严璎珞功德宝 
 自他惭愧为羁鞅 令我载此无上乘. 
 常放大舍圆满光 恒涂净戒真实香 
 永灭烦恼疮疣者 令我载此最胜乘 
 三业调伏不退轮 六根寂静三昧箱 
 最胜智慧方便轭 令我载此妙法乘 
 大愿回向善御者 总持诸法坚固力 
 智慧周旋常遍转 令我载此速疾乘 
 交络普贤诸行网 悲心广运能徐转 
 所行无畏得安详 令我载此无上乘 
 任持坚固等金刚 妙智巧成如幻事

 一切障碍皆能断 令我速载普贤乘

 大慈无垢等群生 普与世间贤圣乐 
 净智如空照法界 愿速令我载此乘 
 能净一切业惑尘 亦断世间流转苦 
 摧伏诸魔及外道 令我载此妙法乘 
 智慧境界等虚空 行力庄严遍法界 
 普满一切群生欲 愿速令我载此乘 
 志乐清净量难穷 无明爱见皆除灭 
 利益一切心无尽 愿速令我载此乘 
 愿力如风速疾行 定心安住恒无动 
 普运一切诸含识 愿速令我载此乘 
 坚誓如地永无倾 大悲如水恒饶益 
 勇健荷担无疲倦 愿速令我载此乘. 
 普照众生智慧日 四摄光明圆满轮 
 总持胜妙清净光 愿示于我咸令见 
 能于劫海勤修学 一切种智圆满因 
 摧灭坚执有为城 与我如是金刚智 
 仁于诸佛大智海 获是智海广无涯 
 一切佛德靡不充 善哉大圣当宣说 
 已入法王妙法城 已冠智王大智冠 
 已系诸佛离垢缯 最胜智眼愿观察. 
尔时文殊师利菩萨如象王回。观察善财作如是言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲亲近诸善知识行菩萨行。问诸菩萨所行之道.。善男子。亲近供养诸善知识是集一切智最初因缘.。由乐亲近善知识故。令一切智疾得成满。是故于此勿生疲厌.。善财白言。圣者。唯愿慈悲广为我说.。我应云何学菩萨行。应云何修菩萨行。应云何起菩萨行。应云何行菩萨行。应云何满菩萨行。应云何净菩萨行。应云何转菩萨行。应云何深入菩萨行。应云何出生菩萨行。应云何观察菩萨行。应云何增广菩萨行。应云何成就菩萨行。应云何令普贤行速得圆满.。

尔时文殊师利菩萨为善财童子而说偈言

 善哉清净功德海 佛子能来至我所 
 发起广博大悲心 勇猛志求无上觉 
 为欲度脱诸有情 一切世间流转苦 
 已发大愿深如海 勤修一切菩萨行. 
 若有菩萨心坚固 久处生死无疲厌 
 彼当具足普贤行 得佛功德无能坏. 
 福德威光福德星 福德生处福德海 
 汝能普为诸众生 誓修普贤清净行. 
 汝见无边诸佛土 去来现在一切佛 
 亦闻所转妙法轮 念力忆持无忘失 
 汝于十方一切剎 普见无量诸如来 
 愿海清净悉皆成 具足菩萨尘沙行 
 汝入方便大法海 安住如来功德地 
 导师胜行汝当修 当成一切无师智 
 汝于一切广大剎 所有剎土微尘劫 
 于中修习普贤行 成就最胜菩提道 
 汝于无边劫海中 普遍十方一切剎 
 为欲成满诸大愿 修行普贤诸妙行. 
 此中无量诸众生 闻汝愿已皆欢喜 
 悉发广大菩提意 专心愿学普贤乘. 
尔是文殊师利菩萨说此偈已。告善财童子言。善哉善哉。善男子。若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心。是事为难。能发心已复欲勤求行菩萨行倍更为难.。善男子。汝今发心求菩萨道。为欲成就一切智智。应当勤求真善知识.。善男子。求善知识勿生疲懈。见善知识勿生厌足。于善知识所有教诲当念随顺不应违逆。于善知识善巧方便但应恭敬勿见过失.。

善男子。于此南方有一国土名为胜乐。其国有山名曰妙峰。彼有比丘名吉祥云。汝可往问菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨行。乃至菩萨云何于普贤行疾得圆满.。善男子。彼善知识当为汝说具足圆满普贤行愿.。时善财童子闻是语已。心生欢喜踊跃无量。于彼比丘深生渴仰。于文殊师利殷勤恋慕。顶礼双足遶无数匝悲泣流泪辞退而去.。

大方广佛华严经卷第四

大方广佛华严经卷第五

 罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子渐次南行往胜乐国登妙峰山。于其山上东西南北四维上下周遍求觅。经于七竟不能见.。由为勤求善知识故。捐舍身命无饥渴想正念观察心安无退.。过七日已。见彼比丘在别山上徐步经行。即前往诣顶礼双足。右遶三匝合掌而住白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨行。云何起菩萨行。云何行菩萨行。乃至云何于普贤行疾得圆满。我闻圣者善能诱诲。唯愿慈哀为我宣说。云何菩萨速得成就阿耨多罗三藐三菩提.。

时吉祥云比丘告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。是事为难。复能请问行菩萨行。难中之难.。所谓勤求菩萨道。勤求菩萨境界。勤求菩萨广博净行。勤求菩萨出现神变。勤求菩萨示现广大诸解脱门。勤求菩萨示现世间种种作业。勤求菩萨随顺众生种种心行。勤求菩萨示现入出生死涅盘。勤求菩萨于为无为心无所著。勤求菩萨除断众生种种烦恼微细过失.。善男子。我得自在决定解力。信眼清净。智光照耀。普眼明彻具清净行.。慧眼遍观一切境界。善巧方便离一切障.。以清净身普诣十方一切国土恭敬供养一切诸佛。以信解力常念十方一切诸佛。以总持力受持十方一切佛法。以智慧眼常见十方一切诸佛.。

所谓见于东方一佛。二佛。十佛。百佛。千佛。百千佛。亿佛。百亿佛。千亿佛。百千亿佛。那由他亿佛。百那由他亿佛。千那由他亿佛。百千那由他亿佛。乃至见无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说佛。乃至见阎浮提极微尘数佛。四天下极微尘数佛。小千世界极微尘数佛。中千世界极微尘数佛。大千世界极微尘数佛。十佛剎极微尘数佛。百佛剎极微尘数佛。千佛剎极微尘数佛。百千佛剎极微尘数佛。亿佛剎极微尘数佛。百亿佛剎极微尘数佛。千亿佛剎极微尘数佛。百千亿佛剎极微尘数佛。那由他亿佛剎极微尘数佛。乃至见不可说不可说佛剎极微尘数佛.。如见东方一切诸佛。南西北方四维上下所见诸佛亦复如是.。随其所见一一方中所有诸佛种种色相。种种形貌。种种神通。种种受用。种种游戏。种种众会庄严道场。种种光明无边照耀。种种宫殿庄严国界。种种寿量示有修短。随诸众生种种心乐示现种种成正觉门。于大众中广现神变作师子吼度脱众生.。善男子。我唯得此忆念一切诸佛平等境界无碍智慧普见法门.。如诸菩萨摩诃萨无量智慧具足圆满清净行门。岂能了知所有边际.。所谓智光普照差别境界念佛门。常见诸佛种种国土宫殿庄严悉现前故.。令安住种种增上意乐念佛门。随诸众生心之所乐皆令见佛得清净故.。令安住究竟佛力念佛门。令入如来十种力中随顺行故.。令安住种种如来究竟正法念佛门。见一切佛演说正法咸听闻故.。遍照十方无差别藏念佛门。普见一切诸世界中等无差别诸佛海故.。入不可见极微细处念佛门。彻见一切微细境中如来神变自在事故.。住种种劫念佛门。于一切劫常见诸佛施作佛事咸亲近故.。住一切时念佛门。于一切时常得见佛与佛同住不相离故.。住一切剎念佛门。一切剎土咸见佛身超过世间无等比故.。住一切世念佛门。随于自心所有乐欲普见三世诸如来故.。住一切境念佛门。普见一切诸境界中诸佛相续咸出兴故.。住一切性寂灭念佛门。于念念中见一切剎一切诸佛示涅盘故.。住一切时处念佛门。于一日中见一切佛从其住处而往化故.。住一切境广大念佛门。见一切佛结跏趺坐一一佛身满法界故.。住一切法微细念佛门。于一毛孔见不可说诸佛出兴咸至其所而承事故.。住剎那际庄严念佛门。于一念中见一切剎皆有诸佛成等正觉现神变故.。住一切法念佛门。见一切佛出兴于世以智慧光转法轮故.。住自在心念佛门。随其自心所有欲乐一切如来现其影像咸得见故.。住一切业念佛门。能随法界一切众生所修行业为现其身令觉悟故.。住一切神变念佛门。见一切佛住于广大香水海中坐莲华台普现神变满十方故.。住等虚空界念佛门。观察如来所现身云庄严法界虚空界故.。如是等无量无数念佛门。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。南方有国名曰海门。彼有比丘名为海云。汝往彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道.。海云比丘能善分别开发广大善根因缘。当令汝入广大助道位。当令汝成广大善根力。当为汝说发菩提心因。当令汝生广大乘光明。当令汝得广大波罗蜜。当令汝入广大诸行海。当令汝转广大誓愿轮。当令汝净广大庄严门。当令汝起广大慈悲力.。时善财童子礼吉祥云比丘足。遶无数匝殷勤瞻仰恋慕而去。

尔时善财童子闻善知识教。一心正念随顺思惟所有智慧光明门。随顺通达所有甚深解脱门。随顺忆持所有自在三昧门。随顺敬奉所有清净教诲门。随顺观察所见诸佛威德门。随顺欣乐所见诸佛住处门。随顺解了所见诸佛轨则门。随顺思念所见诸佛出现门。随顺趣入所见诸佛法界门。随顺安住所见诸佛境界门。渐次南行向海门国.。

诣海云比丘所顶礼双足。遶无数匝于前合掌白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲入甚深最上智海.。而未知菩萨云何能具菩萨行长养菩提种。云何能舍凡夫家生于如来家。云何能度生死海入佛智慧海。云何能离凡愚地入佛最胜地。云何能断生死流入佛净行流。云何能坏生死轮成就大愿轮。云何能灭魔境界显示佛境界。云何能竭爱欲海增长大悲海。云何能闭三涂八难门开人天涅盘门。云何能出三有系缚城入种智解脱城。云何能弃舍一切珍玩资具饶益摄受一切众生.。唯愿慈哀为我宣说.。

时海云比丘告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶.。善财言。唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心.。海云告言。善哉善哉。善男子。发菩提心者不可得闻。何况自能深心发趣.。善男子。若诸众生未曾修种深固善根则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。是故菩萨要得平等无碍境界普门善根光明照故。要得真实巧方便藏正道三昧光明照故。要得积集功德海藏广大福聚庄严身故。要得增长种种白法念念出生无休息故。要能供事真善知识谘问法要无疲厌故。要舍悭吝无所藏积于身命财无爱着故。要离憍慢心无高下安住不动如大地故。要恒慈愍随顺众生平等饶益无违逆故。要处生死于恶趣中度苦众生心不舍故。要恒观察如来境界欣求修习至究竟故。要恒利益安乐一切诸众生故。如是乃能发菩提心.。发菩提心者。所谓拔济苦恼诸众生故。发大悲心.。平等福佑诸众生故。发大慈心.。除灭众生诸苦蕴故。发安乐心.。为息众生不善心故。发饶益心.。救护怖畏诸众生故。发哀愍心.。舍离执着障碍法故。发无着心.。普遍法界诸佛剎故。发广大心.。等虚空界无不往故。发无边心.。见一切佛妙色身故。发无垢心.。观三世法智无尽故。发清净心.。为欲普入一切智智甚深海故。发大智心.。发如是等种种心故。是名菩萨发菩提心.。 
善男子。我初止住此海门国十有二年。常以十事观察大海而为境界.。所谓思惟大海宽广难量。思惟大海深难得底。思惟大海同一咸味。思惟大海出生众宝。思惟大海吞纳众流。思惟大海水色差别不可思议。思惟大海种种众生之所依住。思惟大海容受无量大身众生。思惟大海能受大云所雨之雨。思惟大海究竟恒满无有增减.。善男子。我复思念世间之中颇有深广过此海不。乃至容受常无增减过此海不.。善男子。我作如是思惟之时。从大海中有大莲华众宝庄严欻然出现。以无能胜帝青玻胝迦金刚摩尼王宝为茎。毘琉璃摩尼王宝为台。无垢清净阎浮檀金为叶。随时芬馥白栴檀香沈水妙宝而为其藏。黄色映彻码瑙宝王以为其须。百万摩尼宝庄严网罗布其上。凡所庄校周圆无际。光荣四照弥覆大海.。百万欲天王普雨种种天宝。天华。天鬘。天香。天烧香。天涂香。天末香。天妙衣服。天幢幡盖。如云而下.。百万龙王起大香云雨众香水.。百万夜叉王献以种种珍奇宝藏.。百万罗剎王各以慈心合掌观察.。百万干闼婆王以妙乐音歌咏赞叹.。百万阿修罗王执持其茎曲躬而立.。百万迦楼罗王衔诸璎珞妙宝缯带四面垂下.。百万紧那罗王起饶益心欢喜爱乐.。百万摩睺罗伽王起清净心恭敬礼拜.。百万人王起殷重心合掌瞻仰.。百万转轮圣王各以七宝庄严供养.。百万梵天王头顶礼敬.。百万净居天恭敬合掌.。百万主海神俱时出现恭敬作礼.。百万主火神各持种种妙宝庄严.。百万味光摩尼宝光明普照.。百万净福摩尼宝布散庄严.。百万遍照摩尼宝为清净藏.。百万离垢藏摩尼宝其光赫奕.。百万吉祥藏摩尼宝放妙光明.。百万妙藏摩尼宝光照无边.。百万阎浮幢摩尼宝周布行列.。百万不可坏金刚摩尼宝清净庄严.。百万日藏摩尼宝广大清净圆光普照.。百万可爱乐摩尼宝显现众色具足庄严.。百万心王摩尼宝放杂色光雨无尽宝.。此大莲华所有庄严。皆从如来过去积集出世广大善根所生。令诸菩萨各于此华信愿成满。普于十方一切世界无不显现.。从如幻观香王业生。以无生法所庄严故.。从如梦观离相法生。以无作法之所印故.。从无染着离诤法生。随境观察无所著故.。恒出妙音演说如来广大境界。其声充满一切诸佛清净剎土。假使无数百千亿劫以妙辩才称赞此华功德无尽.。

善男子。我时于此莲华之上见有如来结跏趺坐。相好具足形量高广上至有顶。如来所处宝莲华座不可思议。道场众会不可思议。圆满智慧不可思议。圆光照耀不可思议。威仪随现不可思议。光明炽盛不可思议。诸相随好不可思议。变现自在不可思议。神通调伏不可思议。清净妙色不可思议。无见顶相不可思议。舌相长广不可思议。辩才善巧不可思议。圆音普演不可思议。无量智力不可思议。清净无畏不可思议。无碍解智不可思议。忆念彼佛往修本行不可思议。菩提自在不可思议。法雷震吼不可思议。普门示现不可思议。种种庄严不可思议。随其左右见各差别不可思议。普遍饶益咸令成熟不可思议.。

善男子。时彼如来于莲华上。则伸右手而摩我顶为我演说普眼法门.。显发一切菩萨诸行。开演一切如来境界。阐扬一切诸佛妙法。光照一切诸佛剎土。圆满一切诸佛相好。摧伏一切外道邪论。散灭一切诸魔军众。能令一切众生欢喜。调伏一切众生烦恼。能照一切众生心行。善了一切众生根性。能以威力普转法轮。随众生心悉令开悟.。我从彼佛得闻于此普眼法门受持读诵忆念思惟。假使有人以大海量墨。须弥聚笔。书此无尽广大海藏普眼法门一品中一门。一门中一法。一法中一义。一义中一句。乃至少分尚不可得。何况尽能具足书写.。

善男子。我于彼佛千二百岁受持如是普眼法门相续不断。于日日中常以十种陀罗尼门领受记持十无数品.。所谓以闻持陀罗尼光明领受无数品。以寂静门陀罗尼光明趣入无数品。以无边旋陀罗尼光明普入无数品。以随地观察普遍照耀陀罗尼光明分别无数品。以具足威力陀罗尼光明普摄无数品。以莲华庄严陀罗尼光明引发无数品。以微妙言音陀罗尼光明开演无数品。以虚空藏陀罗尼光明显示无数品。以光聚山陀罗尼光明增广无数品。以海藏普持陀罗尼光明辨析无数品.。善男子。是时十方一切世界各有无量诸众生等为听法故而来我所.。所谓天王。龙王。夜叉王。干闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王。如是诸王并其眷属。来诣我所谘问我法.。我悉为其次第开演分别解说。咸令欢喜心生爱乐。深信趣入悟解成就。安住于此诸佛菩萨光明妙行普眼法门.。

善男子。我唯知此普眼法门如诸菩萨摩诃萨深入一切菩萨行海。随其愿力皆清净故.。深入一切广大愿海。尽一切劫住世间故.。深入一切诸众生海。随其心行普饶益故.。深入一切众生心海。出生无碍十力智故.。深入一切众生根海。随时调伏令成熟故.。深入一切同异剎海。为满本愿悉严净故.。深入一切无尽佛海。常愿承事兴供养故.。深入一切正觉法海。能以智慧咸悟入故.。深入一切佛功德海。于真实道具足修故.。深入一切诸言辞海。遍一切剎转法轮故.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。从此南行六十由旬楞伽道边有一聚落名为海岸。彼有比丘名曰妙住。汝诣彼问菩萨云何令菩萨行速得清净.。时善财童子礼海云足。右遶瞻仰辞退而去.。

尔时善财童子随顺思惟善知识教。专心忆念普眼法门。专念如来神变威力。忆持微妙法句身云。趣入无边法门教海。观察善友威仪法式。游泳甚深法海漩澓。普遍趣入虚空法界。净治法眼所有翳障。捃拾善友所集法宝。如是作意渐次南行.。

至楞伽道海岸聚落。观察十方周遍求觅妙住比丘。见彼比丘在虚空中经行来往。不思议数诸净居天与宫殿俱.。于虚空中恭敬合掌。发弘誓愿而为供养.。不思议数诸梵天王曲躬合掌出妙音声。以人间法称扬赞叹而为供养.。无数千万欲界诸天及诸天王恭敬围遶。满虚空中布天华云。雨天华雨。作天伎乐。出妙音声。无数缯绮宝幢幡盖种种严饰悉遍虚空而为供养.。复有无数诸大龙王于虚空中兴不思议沈水香云。普遍虚空震雷激电而为供养.。无量不思议数诸夜叉王。各以眷属周匝围遶恭敬守护而为供养.。无量不思议数诸罗剎王与诸眷属其形长大甚可怖畏。咸起慈心亲近瞻仰而为供养.。无量阿修罗王兴不思议摩尼宝云放大光明遍满虚空。雨种种宝庄严照耀而为供养.。无数迦楼罗王作童子形诸妙（采+女）女之所围遶。起大慈愍无杀害心恭敬合掌而为供养.。无数紧那罗王拊击众乐演出种种微妙音声。复以种种称法言辞歌咏赞叹而为供养.。无数摩[目*侯]罗伽王持不思议上妙微细天诸衣服。亲近随逐周回布列而为供养.。无量主海神作诸伎乐出和雅音而为供养.。

善财童子见此比丘于虚空中经行自在。复有如是供养之事充满虚空。欢喜踊跃不能自持。五体投地一心敬礼良久乃起.。合掌白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何勤求佛法。云何积集佛法。云何满足佛法。云何熏习佛法。云何修行佛法。云何净治佛法。云何随顺佛所行法。云何通达佛算数法。云何增长佛普遍法。云何清净佛究竟法。云何总摄佛功德法。云何能入佛随顺法.。我闻圣者善能诱诲唯愿慈悲为我宣说.。菩萨云何恒见诸佛闻法勤修而不舍离。菩萨云何恒同一切菩萨善根而不舍离。菩萨云何恒以智慧证诸佛法而不舍离。菩萨云何恒以大愿饶益众生而不舍离。菩萨云何恒修一切菩萨事业而不舍离。菩萨云何恒住劫海修行无厌而不舍离。菩萨云何恒住剎海普遍庄严而不舍离。菩萨云何恒依佛力悉能知见诸佛神变而不舍离。菩萨云何恒于六趣自在受生住无住道而不舍离。菩萨云何恒受诸佛正法云雨悉能忆持而不舍离。菩萨云何恒发智光普照三世佛所行处而不舍离。唯愿慈哀为我开演.。 
尔时妙住比丘告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复志求一切智法及自觉法.。善男子。汝能发心深信爱乐殷懃不舍请问于我。汝当谛听今为汝说.。善男子。我得菩萨普遍速疾勇猛不空供养诸佛成熟众生解脱门.。常于此门若行若止修习思惟。或入或出随顺观察。实时获得智慧光明名普照诸法究竟无碍.。由得如是智光明故。知诸众生种种心行无所罣碍。知诸众生种种殁生无所罣碍。知诸众生宿住之事无所罣碍。知诸众生未来劫事无所罣碍。知诸众生现在世事无所罣碍。知诸众生种种言音随俗差别无所罣碍。知诸众生种种疑网咸为决了无所罣碍。知诸众生种种根性受法差别无所罣碍。知诸众生应受化时悉往调伏无所罣碍。知诸时分。剎那腊缚。牟呼栗多。昼夜年劫延促相入无所罣碍。知三世海诸法流转相续次第无所罣碍。知诸佛剎无量差别能以其身遍往十方无所罣碍。何以故.。以得无住无作无行神通力故.。

善男子。我以得此神通力故。于虚空中或行或住。或坐。或卧。乃至现作种种威仪。隐显自在.。或以一身分为多身。或以多身合为一身。或以其身来往入出穿度石壁而无障碍。或于空中结跏趺坐。自在往来犹如飞鸟。入地如水履水如地。遍身上下普出烟焰。光明炽盛如大火聚.。或时震动一切大地。或时以手扪摸日月。或现威德超自在天。或现大身过于梵世。或以神力转变自在.。或现烧香云盘旋如盖弥覆十方。或现宝焰云光明炽盛普照一切。或现变化云其身随类等众生界。或现光网云具足众色映彻无碍.。或现其身于一念顷过于东方一世界。十世界。百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。乃至无数世界。无量世界。无边世界。无等世界。不可数世界。不可称世界。不可思世界。不可量世界。不可说世界。不可说不可说世界。乃至或过阎浮提极微尘数世界。乃至过不可说不可说佛剎极微尘数世界.。如是一切世界海中。所有一切世界出生中。一切世界方处中。一切世界旋转中。一切世界普遍中。一切世界变化中。一切世界名字中。一切世界法门中。一切世界时劫中。一切世界微细中。一切世界菩提场中。一切世界庄严具中。一切世界大众会中。如是一切种种世界。其中所有一切剎土皆有如来现成正觉.。彼诸如来一一复现一切佛剎极微尘数大众集会差别之身。我悉于彼一切佛所普现其身。于一一身普雨一切诸佛剎海极微尘数诸供养云.。所谓一切华云。一切香云。一切鬘云。一切盖云。一切幢云。一切幡云。一切帐云。一切网云。一切末香云。一切涂香云。一切衣服云。以一切身各持如是诸供具云而为供养.。一一如来所转法轮种种宣说。所谓广说略说。赞说毁说。明了说隐密说。有余说无余说。不定说决定说。我皆悟解忆念受持.。一一国土诸佛剎海所有庄严我皆忆持曾无忘失。如于东方南西北方四维上下亦复如是.。善男子。如是一切诸世界中所有众生。若闻我名。若见我身。或睹经行止住之处。或以一心礼拜供养。或时散乱怀疑不信。如是一切皆决定于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。彼诸世界一切众生我皆明见。随其大小胜劣苦乐示同其形。随所应度教化调伏而成熟之。随有众生亲近我者悉令安住如是法门.。

善男子。我唯知此普遍速疾勇猛不空供养诸佛成熟众生无碍解脱门.。如诸菩萨摩诃萨具足受持大慈悲戒。波罗蜜戒。住大乘戒。不离菩萨道戒。不着一切法戒。不舍菩提心戒。不堕二乘地戒。常以佛法为所缘戒。心常忆念一切智戒。所发志乐等虚空戒。一切世间无所依戒。不缺漏戒。不浊乱戒。无遗失戒。不杂染戒。不追悔戒。无厌怠戒。清净戒。离尘戒。无垢戒.。如是菩萨戒行功德无量无边。而我云何能知能说.。

善男子。从此南方有一国土名达逻叱咤。其国有城名金刚层。中有大士名曰弥伽。汝往彼问菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道.。时善财童子礼妙住足。右遶瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第五

大方广佛华严经卷第六

罽宾国三藏般若奉诏译 

 入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子一心随顺善知识教。正念观彼法光明门。以清净心深信趣入。念法威力顺佛所行。专心忆持绍三宝种。叹离欲性。念善知识普遍观察照明三世。忆本大愿随顺修行。以无碍心入众生界。常勤作意救护世间。于诸有为心无依着。观一切法根本自性。念念流入一切智海。普遍严净一切佛剎。于诸如来道场众会心无依住。

如是观察。渐次南行至达逻叱咤国。入金刚层城周遍求觅弥伽大士.。乃见其人于市肆中处高台上坐师子座。十千人众所共围遶广说轮字庄严法门.。善财往诣顶礼其足。遶无数匝恭敬合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。云何流转诸趣常不忘失菩提之心。云何心得坚固勤求佛法无有厌倦。云何获得清净谦下之心无能坏者。云何得大悲心力恒处生死不惮劬(qú)勞(láo)。云何得陀罗尼力自在摄持普门清净。云何发生广大智光离诸翳障。云何得妙辩才善巧决择甚深法藏。云何得正念力忆持诸佛一切法轮。云何得净趣力演一切法普净诸趣。云何得成菩萨普遍智力于一切法种种分别悉能决定了真实义.。唯愿慈哀为我宣说.。

尔时弥伽告善财言。善男子。汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心耶.。善财白言。唯然大士。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心.。弥伽遽即下师子座。由为尊重菩提心故。于善财前五体投地一心礼敬。从地而起。散金银华无价宝珠。及以上妙碎末旃檀。复以杂彩无量宝衣以覆其上。复散无数殊胜光洁悦意香华众妙供具而为供养.。然后合掌以柔软音而称赞言。善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者。则为勤求一切智智不断佛种。则为永离一切世间凡夫种性。则为严净一切诸佛所有剎土。则为调伏一切众生令其成熟。则为觉了一切法性出生死海。则为照解一切业种无所依着。则为勤修一切菩萨所有妙行。则为已发一切大愿无有断绝。则为随顺一切种智离欲行处。则为获得一切菩萨坚固种性。则为已得一切诸佛威力加持。则能明见一切三世所有差别。则为十方一切如来共所护念。则与法界一切菩萨志乐平等。则得一切贤圣咸共称赞。则得一切梵王一心礼觐。则得一切天王恭敬供养。则得一切夜叉王常勤守护。则得一切罗剎王随逐侍卫。则得一切诸大龙王迎接奉事。则得一切紧那罗王歌咏赞叹。则得一切世间主同心庆悦。则令一切诸众生界悉得安隐.。所谓令断一切恶趣流转故。令舍一切诸苦难处故。令息一切贫穷根本故。令生一切人天快乐故。令得亲近供养一切善知识故。令得听闻受持诸佛广大法故。能令修集一切菩萨菩提分法故。能令增长一切功德善法根芽故。能令熏发一切菩萨无漏智种故。能令智光普照一切差别智道故。能令究竟住于菩萨真实智地故.。善男子。如是菩萨难得出世亦难值遇。诸有所作难识难知。能为众生作甚难事。若得见者倍更为难.。何以故.。菩萨出世与诸众生为大利益。如父母。长养安慰令成就故.。如璎珞。庄严一切诸天人故.。如船师。于生死海度众生故.。如屋宅。覆护一切诸世间故.。如商主。能导群生至宝所故.。如赫日。智慧光明能普照故.。如君主。觉法城中得自在故.。如炽火。能烧众生我爱薪故.。如大云。普[雨/注]无边甘露雨故.。如时雨。增长信等善根芽故.。如船舫。运度众生达彼岸故.。如桥梁。能度众生越生死故.。如津济。显示一切出要道故.。如风轮。能持众生不令堕落三恶趣故.。如大地。悉能增长一切众生诸善根故.。如大海。具足一切无尽福智功德藏故.。如满月。普放智光破烦恼暗施清凉故.。如猛将。悉能摧伏一切魔军令退散故.。如须弥山。胜智善根超出深广生死海故.。尔时弥伽广为善财称赞显示发菩提心大功德力。令诸众会皆生欢喜同声唱言。善哉善哉。善男子。今我众会因见胜人。得闻菩萨功德行愿。踊跃欢喜不能自持.。

是时弥伽还升本座。从其门面放种种光普照三千大千世界。时此世界诸大梵王。天。龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人及非人。如是诸王并其眷属。蒙光照耀靡不来集.。是时大士观察众心咸生恭敬。离诸谄慢其心寂静志意柔顺。随其乐欲广为分别开示解释轮字句品庄严法门。彼诸众生闻此法已。信顺悟入皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。所应作已。告善财言。善男子。我已成就妙音陀罗尼光明法门.。于一念中。能分别知三千大千世界所有欲色诸天语言差别秘密。诸龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人等所有语言差别秘密.。亦知彼彼一切众生所有心想种种乐欲差别秘密.。所谓了知色界梵王及诸梵众所有心乐差别秘密.。亦知欲界诸大天王天子天女所有心乐差别秘密.。亦知龙等人及非人男女眷属所有心乐差别秘密.。亦能知此三千大千世界一切声闻及辟支佛所有向果。各各修习一切菩萨行愿地位。各各修习微细意趣差别秘密。及诸言辞分别解说辨释文义无不明了.。亦能了知三世诸佛为诸众生演说一切甚深法海。种种言辞意趣秘密.。如于一念知此世界所有众生及诸贤圣言辞心想行愿地位各各差别微细秘密.。亦知东方一十百千万亿那由他。无数。无量。无边。无等。不可数。不可称。不可思。不可量。不可说。不可说不可说。诸世界中所有众生及诸贤圣言辞心想行愿地位微细秘密.。南西北方四维上下各尽不可说不可说诸世界中。所有众生及诸贤圣言辞心想行愿地位各各差别微细秘密.。如是一切悉能了知无不通达。

善男子。我唯知此妙音陀罗尼光明法门.。如诸菩萨摩诃萨普能随入一切众生种种想行眷属海。普能随入一切众生种种建立施设海。普能随入一切众生种种称谓名字海。普能随入一切众生种种方俗语言海。普能随入一切诸佛甚深秘密法句海。普能随入一切诸佛究竟最上法句海。普能随入一切诸佛于一所缘中说一切三世所缘法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说一切增上法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说一切上上法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说广大差别法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说一切差别善巧调伏法句海。普能随入一切诸佛于一切世界中演说种种咒术言辞差别秘密海。普能随入一切世界种种众生音声语言际。普能随入一切诸佛清净法轮圆满庄严际。普能随入一切世间种种字轮普遍出生显示诸法际.。如是菩萨行智功德。而我云何能知能说.。

善男子。从此南方有一聚落名为住林。彼有长者名曰解脱。汝往彼问菩萨云何修集菩萨道。菩萨云何出生菩萨德。菩萨云何成就菩萨行。菩萨云何思惟菩萨法.。时善财童子蒙善知识深心诲诱。于一切智法深生尊重。于一切善根增益信乐。于一切佛法倍起精勤。于一切善知识教普加随顺。礼弥伽足悲泣流泪。遶无量匝恋慕瞻仰辞退南行.。 

尔时善财童子随顺思惟。一心专念彼诸菩萨微妙辩才庄严法门。一心专念彼诸菩萨言辞教海。一心专念彼诸菩萨微细方便。一心专念彼诸菩萨清净解脱。一心专念彼诸菩萨善根光明。一心专念彼诸菩萨清净善巧。一心专念彼诸菩萨摄众生智。一心专念彼诸菩萨广大智力。一心专念彼诸菩萨勇猛不退。一心专念彼诸菩萨殊胜志乐。一心专念彼诸菩萨无量功德。一心专念彼诸菩萨无碍法门.。如是思惟弘誓坚固勇猛精进而为甲冑。以正信力恒自庄严。勤求正法心无疲厌。志愿坚固犹若金刚及那罗延无能坏者。恒于一切善知识教奉顺修行常无间断。于诸境界心无染着。普门妙行皆悉现前。普眼智光照诸法海。圆满诸地陀罗尼门。现见十方了法边际。以无碍智普遍庄严。证解清净无依法性。显示无对无二法门。超过一切最胜彼岸。入净智门永离诸想。能审观察诸法实际。普知三世差别法门。普往十方差别世界。普见十方差别佛身。普入十方差别时劫。普观十方差别业性。普转诸佛差别法轮。普智三昧明照其心。心恒普入平等境界。如来慧光照触其身。一切智流相续不断。若身若心势力自在。常不舍离一切佛法。以深信力常得诸佛威神所加。以净慧力为诸如来光明所照。以誓愿力愿身周遍一切剎网。一切法界普入其身.。

渐次游行经十二年至住林城。周遍询求解脱长者。既得见已。五体投地顶礼双足起立合掌。白言。圣者。我今得与善知识会是我获得广大善利.。何以故.。善知识者难可出现。难得闻名。难得逢值。难得亲近。难得承接。难得同住。难得奉事。难令喜悦。难蒙开晓。难得随逐。我今会遇真善知识是我获得最胜善利。如是展转难中之难.。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲值遇一切佛兴故。为欲普闻一切佛名故。为欲普见一切佛身故。为欲普诣一切佛剎故。为欲普入一切佛会故。为欲普观一切佛境故。为欲普知一切佛意故。为欲普受一切佛记故。为欲普承一切佛力故。为欲普事一切诸佛故。为欲证悟一切佛法故。为欲随顺一切佛心故。为欲圆满一切佛愿故。为欲获得一切三昧故。为欲照明一切佛智故。为欲庄严一切佛会故。为欲遍修诸佛本行故。为欲现见诸佛神通故。为欲具证诸佛智力故。为欲清净诸佛无畏故。为欲听闻一切佛法故。为欲受持诸佛法轮故。为欲辨析一切佛法故。为欲住持诸佛教海故。为欲守护诸佛法城故。为欲观察佛所觉法故。为欲解悟佛所证法故。为欲深入佛所知法故。为欲见一切佛法于自身中出生故。为欲与一切菩萨同体故。为欲与一切菩萨同类故。为欲等一切菩萨善根故。为欲观一切菩萨所学故。为欲同一切菩萨净行故。为欲成一切菩萨所修故。为欲满一切菩萨波罗蜜故。为欲发一切菩萨清净愿故。为欲入一切菩萨大愿海故。为欲具一切菩萨大悲力故。为欲至一切菩萨究竟处故。为欲获得诸佛菩萨差别威神藏故。为欲获得一切菩萨智慧光明无尽藏故。为欲获得一切菩萨广大功德三昧藏故。为欲获得一切菩萨无量威力藏故。为欲获得一切菩萨无量神通藏故。为欲获得一切菩萨大神变藏无穷尽故。为欲获得一切菩萨大自在藏常现前故。为欲获得一切菩萨净妙色藏而庄严故。为欲获得一切菩萨大慈悲藏教化众生皆令究竟达彼岸故.。圣者。我今以如是心。如是意乐。如是希欲。如是勤求。如是思惟。如是渴仰。如是尊重。如是方便。如是勇猛。如是究竟。如是谦下。来至圣者善知识所.。我闻圣者善能诱诲诸菩萨众。能以方便开佛境界。示其道路指其津济。与其桥梁授其船筏。普令一切截愚痴网除颠倒障。拔疑惑箭涤烦恼垢。照心稠林破心迷执。令心洁白正心谄曲。除心热恼使心清凉。回生死流趣涅盘道。令心远离诸见牢狱。令心解脱贪欲系缚。于染爱处令心动转。随顺趣入一切智性。令其疾到广大法城。令其坚固无上大悲。令其安住究竟大慈。令其发起诸菩萨行。令其修习诸三昧门。令其悟入圣所证位。令其观察诸法本性。令其增长普贤愿力。于诸众生其心平等.。唯愿慈哀为我宣说。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。随所修习疾得清净。疾得明了。具足圆满.。

时解脱长者以过去积集善根力故。如来现在威神力故。文殊师利童子忆念力故。十方一切诸善知识本行愿力所加持故。即入菩萨胜三昧门。其三昧名普摄无边一切佛剎旋陀罗尼.。入三昧已。其身清净光明映彻。于其身中显现十方各十佛剎极微尘数佛。及佛剎净妙庄严众会道场光明等事。亦现彼佛往昔同行诸菩萨众。往昔所现神通变化。往昔所发广大誓愿。往昔所修助道之法。往昔所净诸出离道。往昔所有清净庄严。往昔所修诸菩萨行。亦见彼佛成等正觉转妙法轮教化众生。如是一切悉于身中分明显现无有障碍.。亦于身内一切剎中普现其身无不充遍。身与佛剎互相涉入不相障碍。种种色像而无往来。一一差别次第而住不相杂乱.。所谓种种佛剎各别庄严。种种众会眷属圆满。种种威仪恭敬供养。种种道场各各严饰。其中诸佛示现种种游戏神通。建立种种差别乘道。显示种种广大愿门。普遍庄严种种神力。或一世界示现上生处兜率宫而作佛事。或一世界殁兜率天下入王宫而作佛事。或现处胎种种神变。或现诞生种种瑞相。或现婴孩种种游戏。或示童子现处内宫。或现出家示行苦行。或诣觉树坐于道场。或现神通破魔军众。或现自在成无上道。或现诸王劝请说法。或现受请转妙法轮。或现天。龙。干闥(tà)婆等恭敬围遶常随守护。或现其身遍入诸趣。或往一切众生住处。或时示现度众生已入般涅盘为令世间咸增恋慕。或现舍利全身碎身分布人天令兴福佑。或遍人天起大塔庙庄严国界饶益众生.。彼诸如来于种种世界。种种趣生。种种部类。种种众会。种种根器。种种乐欲。种种业行。种种信解。种种根力。种种修习。种种行愿。种种觉悟。种种心想。种种烦恼。随眠习气。如是一切众生海中以佛威力广现神通遍一切处施作佛事.。所谓或处极微尘量道场。或处无边广大道场。或处一由旬量道场。或处十由旬量道场。乃至或处与不可说不可说佛剎极微尘数诸世界海其量正等众会道场。以种种神通。种种音声。种种言辞。种种辩才。种种训释。于诸如来圣谛海中以种种无畏大师子吼。为种种众生演说种种修多罗海。开示种种陀罗尼门。普转种种如来法轮。普授种种诸菩萨记。彼诸如来所说法门所出言音.。善财童子悉能听受忆持不忘思惟观察。亦见诸佛及诸菩萨不可思议诸三昧门自在神变.。

尔时解脱长者现是相已。即从三昧安详而起。告善财童子言。善男子。我已于此甚深无碍庄严解脱门自在入出.。善男子。我住于此解脱门时。即见东方阎浮檀金光明世界龙自在王如来应正等觉道场众会之所围遶。毘卢遮那藏菩萨而为上首.。又见南方速疾具足诸力世界遍覆普香王如来应正等觉道场众会之所围遶。思惟心王菩萨而为上首.。又见西方具足一切香圆满光世界须弥灯王如来应正等觉道场众会之所围遶。无碍心菩萨而为上首.。又见北方袈裟幢世界金刚坚固如来应正等觉道场众会之所围遶。金刚游步勇猛行菩萨而为上首.。又见东北方一切殊胜妙宝世界无所得境界眼毘卢遮那如来应正等觉道场众会之所围遶。无所得妙变化菩萨而为上首.。又见东南方自在香焰光音世界香灯王如来应正等觉道场众会之所围遶。金刚焰慧自在妙因王菩萨而为上首.。又见西南方智日焰普光明世界毘卢遮那普智声如来应正等觉道场众会之所围遶。普焰垂髻变现香华光菩萨而为上首.。又见西北方普清净妙香庄严藏世界无量功德海幢圆满光如来应正等觉道场众会之所围遶。无碍威力身智幢王菩萨而为上首.。又见下方师子腾焰解脱光明世界无碍法界幢具足智慧焰光如来应正等觉道场众会之所围遶。法界智焰光明遍照世界幢菩萨而为上首.。又见上方光明遍照次第出现无尽佛世界名称无边无碍智慧圆满光幢王如来应正等觉道场众会之所围遶。无碍精进力法界智幢王菩萨而为上首.。

善男子。我见如是十佛世尊而为上首。如是乃至见于十方各十佛剎极微尘数诸佛如来应正等觉道场众会之所围遶。一一皆有上首菩萨并诸眷属分明显现。然彼一切世界如来不来至此。我身亦不往诣于彼.。善男子。我若欲见安乐世界无量寿如来随意即见。我若欲见白栴檀香世界月智如来。妙香世界宝光明如来。莲华世界宝莲华光明如来。妙金光世界寂静光如来。妙喜世界不动如来。善住世界师子相如来。镜光明世界月觉如来。吉祥师子宝庄严世界毘卢遮那如来。如是十方一切世界所有如来。我若欲见随意即见。然彼如来不来至此我不往彼.。善男子。我若欲见尽过去际一切劫中所有诸佛及彼佛剎种种庄严道场众会。神通变化调伏众生。尽未来际一切劫海。所有如来及诸菩萨庄严国土众会道场。调伏众生神通变化。如是一切随念皆见。彼诸如来及彼诸劫一切佛剎所有庄严种种差别不来至今。我心亦不入彼过未。然其所见皆如现在.。

善男子。我能了知十方三世一切如来及诸菩萨国土庄严神通等事。无所从来亦无所去。无有行处亦无住处。亦知己身无去无来无行住处.。所以者何.。知一切佛及与我心皆如梦故。如梦所见从分别生。见一切佛从自心起.。又知自心如器中水。悟解诸法如水中影.。又知自心犹如幻术。知一切法如幻所作.。又知自心诸佛菩萨悉皆如响。譬如空谷随声发響(xiǎng)悟解自心随念见佛.。我如是知如是忆念。所见诸佛皆由自心.。善男子。当知菩萨修诸佛法净诸佛剎。积集妙行调伏众生。发大誓愿入一切智。自在游戏不可思议解脱法门。得佛菩提现大神通。遍往十方一切法界。以微细智普入诸劫。如是一切佛菩萨法皆由自心.。

善男子。诸业虚妄积集名心末那思量意识分别。眼等五识了境不同.。愚痴凡夫不能觉知怖老病死求入涅盘。生死涅盘二俱不识。于一切境妄起分别。又由未来诸根五尘境界断灭。凡愚之人以为涅盘。诸佛菩萨自证悟时转阿赖耶得本觉智.。善男子。一切凡愚迷佛方便执有三乘。不了三界由心所起。不知三世一切佛法自心现量。见外五尘执为实有。犹如牛羊不能觉知。生死轮中无由出离.。善男子。佛说诸法无生无灭亦无三世.。何以故.。如自心现五尘境界本无有故。有无诸法本不生故。如兔角等。圣者自悟境界如是.。善男子。愚痴凡夫妄起分别无中执有有中执无。取阿赖耶种种行相。堕于生灭二种见中。不了自心而起分别.。善男子。当知自心即是一切佛菩萨法。由知自心即佛法故。则能净一切剎入一切劫.。是故善男子。应以善法扶助自心。应以法雨润泽自心。应以妙法治净自心。应以精进坚固自心。应以忍辱卑下自心。应以禅定清净自心。应以智慧明利自心。应以佛德发起自心。应以平等广博自心。应以十力四无所畏明照自心.。

善男子。我唯于此如来甚深无碍庄严解脱法门自在入出。如诸菩萨摩诃萨住无碍智行无碍行。于诸境界无不通达。现前常得见一切佛广大三昧。住一切佛无涅盘际成正觉门。普遍了知诸三昧海。所有境界能随观察。三世诸法悉皆平等。分身遍往一切剎海。入于诸佛无分别处。一切境界皆悉现前。常能观察一切诸法。以圆满智尽能说行一切菩萨功德行愿。于其身中悉能显现一切世界成坏之相。而于自身及彼世界不生二想。如是妙行而我云何能知能说.。

善男子。从此南行阎浮提畔有一住处名遍无垢。彼有比丘名曰海幢。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼长者足。右遶观察思惟瞻仰。称扬赞叹无量功德。念善知识能为救护。于善知识常生欢喜。依善知识发起行愿。由善知识令我开悟。敬善知识心无违逆。事善知识无有谄诳。于善知识心常随顺。于善知识起慈母想。令我远离一切颠倒。于善知识起慈父想。令我成就菩萨善法。如是思惟深生爱乐。悲泣流泪辞退而去.。

大方广佛华严经卷第六

大方广佛华严经卷第七

 罽宾国三藏般若奉诏译 

 入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子一心正念彼长者教。随顺观察如说修行。忆持彼不思议菩萨解脱门。思惟彼不思议智慧光明门。深入彼不思议法界次第门。悟解彼不思议遍入普法门。明见彼不思议如来神变。观察彼不思议普入佛剎。深信彼不思议佛力庄严。照现彼不思议菩萨三昧。了达彼不思议差别世界。修集彼不思议菩萨净业。发起彼不思议广大誓愿.。

如是观察渐次南行。向阎浮提畔无垢聚落周遍寻觅海幢比丘.。乃见其在经行林侧。结跏趺坐端身正念。离出入息无别思觉。住不思议广大三昧.。以三昧力现大神通。于其身上从顶至足一切支分。一切毛孔。悉现无量不思议数同自身相一切身云。遍一切处现一切身。为普供养一切如来故。为普严净一切佛剎故。为普成熟一切菩萨故。为普调伏一切众生故。为普济拔诸苦蕴故。为普除断三恶趣故。为普开示人天路故。为普销灭烦恼毒故。为令众生普入甚深智慧海故。为令众生究竟安住一切智故.。 
从两足下出无数佛剎极微尘数长者居士婆罗门众相似身云。首戴华冠身垂璎珞。明珠系顶被服庄严。无量童男以为眷属。普往十方一切世界。悉以一切上妙供具普施众生.。所谓普雨一切上味如法饮食。一切上妙杂色宝华。一切衣服。一切璎珞。一切鬘带。一切熏香。一切涂香。一切宝器。一切宫室。一切欲乐资生之具。于一切处救摄一切贫穷众生充济所须令其满足。安慰一切苦恼众生获身心乐令其欢喜。成熟一切善根众生心意调柔令其清净。究竟无上菩提之道。如是示现充满十方.。 
从其两膝出现无数百千万亿诸剎帝利及婆罗门并其眷属相似身云。皆悉聪慧具诸艺业。世出世间无不通达。种种色相。种种形貌。种种衣服。上妙庄严普遍十方一切世界.。恒以四摄摄诸众生。谓与财宝令其富乐。可意语言令闻欢喜。或以同事劝导诱进。如是一切贫者令足。病者令愈。危者令安。怖者令止。有忧苦者令其快乐。复以方便咸使发心授以正法。令其开悟速疾令其离诸不善集众善法。从生死泥拔济令出。住真实义无畏法中。如是示现充满十方.。

从其脐轮出等众生数异道诸仙相似身云。种种形相各别庄严。或服草衣。或衣树皮。皆执澡瓶威仪寂静。将诸仙众足步虚空往返周旋十方世界。咸出无量歌赞之声称扬诸佛所有功德。或叹菩萨所修梵行。所说妙法。所证清净。其音和雅美妙清彻普闻十方无有障碍。调伏成熟一切众生。普摄诸根不令放逸。令其观察真实境界。或说诸法皆无自性。使其发起一切智心令其安住究竟实道。或说世间资生言论。或现方域导俗轨仪。种种善巧随宜化度。开一切智出要法门。令诸众生普得饶益。随其次第各修其业。如是示现充满十方.。 
从其两胁出不思议无数龙王龙子龙女并其眷属相似身云。现不思议诸龙神变遍满虚空.。所谓雨不思议宝香庄严云。不思议宝华庄严云。不思议宝鬘庄严云。不思议宝盖庄严云。不思议宝幢庄严云。不思议宝幡庄严云。不思议种种妙宝璎珞庄严云。不思议大摩尼宝王庄严云。不思议种种宝座庄严云。不思议天宝严具庄严云。不思议天宝宫殿庄严云。不思议诸天（女采）女歌咏赞叹庄严云。不思议天宝珠网庄严云。不思议摩尼须叶台蕊宝莲华庄严云。不思议一切摩尼宝冠庄严云。不思议无边光焰天宝庄严云。不思议华鬘幢盖天身庄严云。不思议恭敬合掌天诸（女采）女云。不思议含辉吐焰金色莲华云。不思议演说一切诸佛功德大音声云。如是一切普遍虚空以为庄严。周遍十方一切世界诸佛道场而为供养。普令众生皆生欢喜。除烦恼热得清凉乐。如是示现充满十方.。
从其胸臆吉祥相中出无数佛剎极微尘数阿修罗王并其眷属相似身云。皆悉示现不可思议巧幻术力。种种神变充满虚空.。所谓能令无量百千万亿世界皆悉震动。一切山王互相冲击。一切海水皆大涌沸。诸天宫殿无不动摇。诸魔光明无不隐蔽。诸魔军众无不摧伏。普令众生舍离憍慢心无放逸。除悭嫉垢息诸怨害咸起慈心。破烦恼山竭爱欲海。长无斗诤永共和善.。复以幻力游戏神通开悟群生令离贪着。于诸恶法常乐远离。怖畏生死欣求解脱。令出世间一切诸趣。令住无上菩提之心。令修菩萨清净妙行。令趣菩萨波罗蜜道。令入一切诸菩萨地。令照菩萨微妙法门。令观菩萨方便善巧。如是示现遍周法界.。 
从其背出无量阿僧祇佛剎极微尘数声闻独觉相似身云。为诸众生应以二乘而受化者广说法要令其调伏.。所谓为执我者说无有我。为执常者说行无常。为贪行者说不净观。为瞋行者说慈心观。为痴行者说缘起观。为等分者说与智慧相应境界。各别对治令遍观察。为于境界生乐著者说离诸着无所有性。为遍耽滞五欲境界说离诸欲无染着性。为着寂静定所系者说大愿门令深爱乐。誓普饶益一切众生。转于法轮尽未来际。令诸众生所愿皆满。如是遍周一切法界.。 
从其两肩出阿僧祇佛剎极微尘数夜叉罗剎王。种种形貌种种色相。长短广狭种种仪容。威势雄猛甚可怖畏。无量眷属而自围遶.。现种种神力。吼种种大声。随其所应作种种方便遍满十方一切世界。守护一切善行众生及诸贤圣菩萨众会说法道场。诸有受持菩萨净行。欣求如来一切正智。若向正住及正住者.。或时现作执金刚神。守护诸佛承事供养及佛住处。或遍守护一切世间令其不入一切恶道。有恐怖者令得安隐。有疾病者令得除差。在厄难者令除苦恼。有过恶者令自厌悔。有灾横者令其息灭。积集福智大心众生令其能转诸佛法轮。舍生死轮住正法轮。摧灭一切异道邪论。如是利益遍满十方一切法界.。 
从其腹出无量百千阿僧祇佛剎极微尘数紧那罗王各与无数百千万亿紧那罗女眷属围遶。无量佛剎极微尘数干闼婆王各与无数百千万亿干闼婆女眷属围遶。各奏无数阿僧祇百千天乐歌咏赞叹一切诸法缘生实性。歌咏赞叹一切诸佛难思功德。歌咏赞叹发菩提心普遍威力。歌咏赞叹一切菩萨修圆满行。歌咏赞叹一切诸佛成正觉门。歌咏赞叹一切诸佛转法轮门。歌咏赞叹一切诸佛现神变门。歌咏赞叹一切诸佛般涅盘门。歌咏赞叹守护一切诸佛教门。歌咏赞叹令诸众生皆欢喜门。开示演说严净一切诸佛剎门。开示演说一切诸佛微妙法门。开示演说照一切法无障碍门。开示演说发起一切诸善根门。如是利益充满十方.。 
从其面门出无量百千阿僧祇佛剎极微尘数转轮圣王。七宝具足四兵围遶。放大舍光雨无尽宝最胜摩尼庄严世界。普施众生咸令充足。令断十恶修行十善.。所谓一切屠猎渔捕暴恶众生。令起慈悲不断生命.。贫乏苦恼下劣众生。令其永舍不与取行常行惠施。能舍无量百千万亿端正（女采）女心无吝惜。令诸众生永断邪淫修持梵行。虚诳众生令其究竟常真实语。不作虚诳无益谈说.。令摄他语不行离间。常乐和合无有乖诤。令柔软语无有麤恶.。杂秽语者。令常演说甚深决定明了之义。顺佛法语利益修行。永断绮饰无义言辞。令诸众生深入法句.。多贪欲者。令其少欲修习知足。最胜端严无生正行.。多怒害者。令除瞋恚于诸众生恒起慈心。心无瑕垢为说大悲欢喜摄受令入佛法.。堕见网者。为说实义令观诸法深入因缘。善明谛理决择正邪。令心清净拔邪见刺破疑惑山。令诸众生悟心实性。具足通达趣入甚深。一切障碍悉皆除灭。如是所作充满法界.。 
从其两目出无量百千阿僧祇佛剎极微尘数广大日轮。放大光明普照一切诸大地狱所有苦恼悉令除灭。又照一切世界中间令除黑闇睹见光明。又照一切十方世界饿鬼傍生令其舍离愚痴翳(yì)障得大智慧拔除众苦。复于一切垢浊世界放清净光。白银世界放黄金光。黄金世界放白银光。琉璃世界放玻（王黎）光。玻璃世界放琉璃光。砗磲世界放码瑙光。码瑙世界放砗磲光。赤珠世界放日藏摩尼王光。日藏摩尼王世界放赤珠光。帝青世界放月藏焰网摩尼宝王光。月藏焰网摩尼宝王世界放帝青光。纯宝所成世界放杂宝光。杂宝所成世界放纯宝光.。如是光明普照佛剎道场众会而作佛事。照诸众生心之稠林。办诸众生无量事业。严饰一切世间境界。令诸众生心得清凉生大欢喜安隐快乐。如是所作充满法界.。 

尔时海幢(zhuàng)比丘。从其眉间白毫相中出无量百千阿僧祇佛剎极微尘数帝释天王。威德光明超过天众。舍离世间一切欲乐。于诸境界而得自在。摩尼宝珠以系其顶。身光映蔽诸天宫殿。震动一切须弥山王。觉悟一切放逸天众。叹福德力。说智慧力。生其乐力。持其志力。增其所有清净念力。坚其所发菩提心力。赞乐见佛令除世欲。赞乐闻法令厌世间。赞乐观智令绝世染。止修罗战断烦恼诤。灭怖死心。发降魔愿。兴立正法须弥山王。成办众生一切事业。念念调伏无量众生。如是所作周遍法界.。 
从其额上出无量百千阿僧祇佛剎极微尘数诸梵天王。色相端严世间无比。威仪寂静言音美妙。请佛转法叹佛功德。令诸菩萨心生欢喜能办众生无量事业。如是普遍十方法界.。 
从其头上出无量百千阿僧祇佛剎极微尘数诸菩萨众。皆以相好庄严其身。其诸菩萨各于其身支节毛孔一切普放大光明云。显现诸佛往昔所行菩萨行海。宣说菩萨种种妙行.。所谓普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所行檀波罗蜜。施者受者及所施物并所随顺相应行海。示导一切悭吝众生永离悭着成就舍心。常行惠施摄取众生。令住无上檀波罗蜜。显示诸佛相好功德。令得众宝庄严世界及示依正所出生因。令诸众生爱乐修习.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所行尸波罗蜜并所随顺相应行海。令诸众生于五欲境深生厌离。于诸佛境专意趣求。除颠倒想恒正思惟。断邪分别永离诸恶。念菩萨戒摄诸众生住大慈悲。称赞解脱护持如来究竟戒品。普令众生住于佛戒。说一切有悉皆如梦。了达诸法自性皆空。说诸欲乐无有滋味。令诸众生远离欲缚出烦恼垢.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所行忍波罗蜜并所随顺相应行海。令诸众生得法自在得心自在。具忍辱力称扬赞叹金色身业。离瞋恚垢起慈悲行。止杀害心绝畜生道.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修勤波罗蜜并所随顺相应行海。令诸菩萨精进勇猛为一切智勤求正法。供养承事一切如来恭敬赞叹心无疲厌。令诸世间不起放逸。摄取众生令离苦蕴。入佛究竟圆满智海.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修禅波罗蜜并所随顺相应行海。令其散灭尘劳障翳。永舍憍慢不起贪瞋。荫清凉云除烦恼热。竭生死海摧业结山。调伏众生安住妙法究竟令其心得自在.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修般若波罗蜜并所随顺相应行海。普耀正见智慧电光令诸众生照达本性。普震清净妙法雷音令诸众生增长功德。摧灭一切我慢高山。拔出一切诸见毒箭。抉除一切疑惑翳膜。令诸众生得自在智.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修方便波罗蜜并所随顺相应行海。随顺世间种种所作。令诸众生究竟成熟。虽普调伏一切众生而于众生无所染着。虽普照明诸佛众会而于众会心无所著。虽离生死而于诸趣自在受生。虽现世间而于涅盘入出自在。虽能了达生死涅盘无二无别而常善巧饶益众生。安住菩萨圆满自在超出世间到于彼岸.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所成愿波罗蜜并所随顺相应行海。令诸菩萨尽未来际乘四愿轮游正觉路。遍周剎海利乐众生。摧无明山裂爱欲网。解众结缚永灭无余。示现神通种种变化。令诸众生寿命自在.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所成力波罗蜜并所随顺相应行海。演说菩萨大总持力。方便法音妙辩才力。成熟众生广大愿力。摧伏魔怨智自在力。制诸外道心无畏力。身力坚固犹若金刚。能碎一切大铁围山。能灭十方一切劫火。能竭海水。能吞猛风。掌擎虚空所有世界。而于身力无有损减。令诸众生净治三昧普于一切自在受生.。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修智波罗蜜并所随顺相应行海。分别演说种种智地。所谓普生诸佛十力无畏一切功德具足智地。普满诸佛一切相好自在庄严具足智地。普发菩萨一切大愿具足智地。普遍摄受一切众生具足智地。普为众生显示无我具足智地。普遍观察一切众生种种心念具足智地。普遍分别一切众生根解差别具足智地。普遍随顺一切众生信乐差别具足智地。普遍了知一切众生甚深业海无量差别具足智地。普遍趣入一切众生无量愿海心乐差别具足智地.。 
从其顶上肉髻之中出无量阿僧祇佛剎极微尘数如来之身。其身最胜世无能比。诸相随好清净庄严。威光赫(hè)奕(yì)如真金山。无量光明普照十方。演妙圆音普周法界。示现无量大神通力。为诸世间普雨法雨随其所应皆令获益.。所谓为坐菩提场诸菩萨雨大法雨。名平等现前智.。为灌顶位诸菩萨雨大法雨。名普门法界.。为法王子位诸菩萨雨大法雨。名入诸菩萨普庄严门.。为童真位诸菩萨雨大法雨。名住坚固山大法智云.。为不退位诸菩萨雨大法雨。名普遍庄严平等海藏.。为成就正心位诸菩萨雨大法雨。名以金刚智普照境界.。为方便具足位诸菩萨雨大法雨。名普摄众生自性庄严门.。为生贵位诸菩萨雨大法雨。名如来圆满随顺世间.。为修行相应位诸菩萨雨大法雨。名演法本际悲愍世间.。为治地位诸菩萨雨大法雨。名积集法藏.。为初发心诸菩萨雨大法雨。名普摄众生平等庄严.。为广大信解诸菩萨雨大法雨。名如来愿藏无尽解脱.。为无色界诸天雨大法雨。名普门智无尽藏.。为梵世诸天雨大法雨。名无量教声普门智藏.。为他化自在天雨大法雨。名能生法力资具无尽藏.。为诸魔众雨大法雨。名种种心幢勤求一切智.。为化乐诸天雨大法雨。名净念智宝住种种善轭.。为兜率诸天雨大法雨。名菩萨生意种种愿宝幢.。为夜摩诸天雨大法雨。名随顺如来净念欢喜藏.。为忉利诸天雨大法雨。名疾见如来出生庄严爱乐藏.。为诸龙王众。雨大法雨。名出生菩萨厌离龙趣。种种神变欢喜幢。为夜叉王众雨大法雨。名见佛欢喜普遍法界如来神变藏.。为干闼婆王众雨大法雨。名一切如来集法音声云.。为阿修罗王众雨大法雨。名金刚智轮大法境界.。为迦(jiā)楼罗王众雨大法雨。名无边光明出生一切如来方便.。为紧那罗王众雨大法雨。名一切如来饶益世间殊胜智云.。为摩睺罗伽王众雨大法雨。名爱乐速疾增长法.。为诸人王众雨大法雨。名得一切众生胜智慧法.。为地狱众生雨大法雨。名寂静音声正念庄严.。为畜生众生雨大法雨。名随顺如来具智慧藏无恶业道声.。为阎罗王界众生雨大法雨。名不舍众生出生如来波罗蜜声.。为诸厄难处众生雨大法雨。名寂静音声普遍安慰。悉令众生永离忧苦。咸得入于贤圣众会.。如是所作充满十方一切法界.。

海幢比丘各于其身一切毛孔。一一皆出无量阿僧祇佛剎极微尘数大光明网。一一光明具阿僧祇色相。一一色相有阿僧祇庄严。一一庄严现阿僧祇境界。一一境界办阿僧祇事业。如是普遍十方法界.。尔时善财复于如是大光网中。悉见海幢往昔所修一切菩萨三世所行檀波罗蜜。悉舍一切内外所有圆满施行.。往昔所修一切菩萨三世所持尸波罗蜜。从初发心尽未来劫誓舍身命不起一念毁犯之心.。往昔所修一切菩萨三世相应忍波罗蜜。或遇损害头目手足断截肢节。恶言毁辱悉能安受无有动乱。恒思舍离怨害之心。观自他身无有我相。生大慈悲成一切智。以是因缘获得菩萨具足相好自在色身。示一切身于一切处。经一切劫受一切苦。勤求正法利益众生不起一念厌退之心。种种神变普遍十方等众生界。现一切身如影随形充满法界.。往昔所修一切菩萨三世所行勤波罗蜜。所学三世诸佛菩萨勇猛精进离相妙行。所现种种神通变化震动十方一切世界诸大海水。令诸众生精勤匪懈。厌生死海出离魔界。一切外道无不怖惧。一切魔军无不摧碎。光照十方一切法界。令诸菩萨修种种行种种神变普利众生.。往昔所修一切菩萨三世所求禅波罗蜜。或见受身生诸族姓。或为国王遇善知识发菩提心。厌弃国城出家学道。立大誓愿种种威仪坚持禁戒。身心寂静修诸禅定.。往昔所修一切菩萨三世所成般若波罗蜜。为欲开发一切智故勤求佛法生正见心。为欲拔济诸众生故事善知识亲近承事不违言教。尊重恭敬深生信心。礼拜供养情无懈倦。勤求如来一句正法。遍舍一切内外所有。于身命财心无吝惜。乃至勤求一切法句亦复如是。如是念念尽未来际。诸所修行皆为成就一切众生究竟圆满智慧业故.。往昔所修一切菩萨三世相应方便波罗蜜。能于一切诸趣类海普现一切众生色相相似身云。以种种威仪善巧摄受普令众生获大饶益.。往昔所求一切菩萨所发三世愿波罗蜜。所谓供事一切诸佛愿。成熟一切众生愿。严净一切佛剎愿。如是所发一切誓愿圆满修行。所成功德具足一切如来相好。修诸对治一切善法。灭除一切生死过患。尽未来劫利益众生誓愿无尽.。往昔所修一切菩萨三世相应力波罗蜜。所谓出生大愿力。普供诸佛力。普净佛剎力。普修妙行力。普化众生力.。往昔所修一切菩萨三世所行智波罗蜜。恒以一切微细境界圆满智力。启悟法界一切众生无明睡眠。咸令开觉。究竟出生一切智道.。海幢比丘各于其身从足至顶。乃至一切毛孔之中所现境界。善财童子于念念中无不明见.。 
尔时善财一心观察海幢比丘深生渴仰。忆念彼不思议三昧解脱。随顺彼不思议三昧自在。思惟彼不思议利益众生巧方便海。深入彼不思议无作妙用普庄严门。爱乐彼不思议甚深信解清净境界。观察彼不思议庄严法界清净智。安住彼不思议受佛究竟加持智。出生彼不思议菩萨自在力。坚固彼不思议菩萨大愿力。增广彼不思议菩萨诸行力。如是住立思惟观察一日一夜。乃至经于七日七夜。半月一月乃至六月复经六日。过此已后海幢比丘从三昧起.。

善财尔时以身布地恭敬作礼。起立合掌叹未曾有。赞言。圣者。如此三昧希有奇特。此三昧门最为甚深。此三昧门最为广大。此三昧门境界无量。此三昧门神变难思。此三昧门光明无等。此三昧门庄严无数。此三昧门威力难制。此三昧门境界平等不动不乱。此三昧门普照十方一切世界。此三昧门方便无量有胜堪能.。所以者何.。如此三昧利益无尽。以能除灭一切众生无量苦蕴故.。所谓能令一切众生断贫穷业故。出地狱苦故。免畜生趣故。绝饿鬼因故。闭诸难门故。开人天道故。亲近一切安乐法故。出生人天殊胜乐故。令其爱乐定境界故。能令增长有为乐故。能为显示勤求出离三界法故。能为引发勤求无上菩提心故。能使增长大福智聚出生因故。能令速疾增长广博大悲心故。能令出生广大愿力故。能令照明菩萨智道故。能使庄严波罗蜜道故。能令深入最胜大乘故。能令明了普贤妙行故。能令趣入诸菩萨地智光明故。能令积集成就菩萨诸愿行故。能令安住一切智智境界中故。能令清净一切菩萨变化力故。能令勤求一切加持自在力故.。圣者。此三昧门名为何等.。海幢告言。善男子。此三昧名普眼舍得。亦名般若波罗蜜境界清净光明。亦名平等清净普庄严门.。善男子。我以修习此平等清净普庄严门而为上首。具足圆满百万阿僧祇最胜最尊无比三昧.。

善财白言。圣者。此三昧境界究竟唯如是耶.。海幢言。善男子。此三昧门境界甚深广大无量。若有修习身心寂静入三昧时。了知十方一切世界无所障碍。往诣十方一切世界无所障碍。入出十方一切世界无所障碍。庄严十方一切世界无所障碍。修治十方一切世界无所障碍。严净十方一切世界无所障碍。见一切佛普遍十方无所障碍。观一切佛广大威德无所障碍。知一切佛游戏神通无所障碍。证一切佛甚深智力无所障碍。入一切佛大功德海无所障碍。兴一切佛无上法云无所障碍。受一切佛无量法雨无所障碍。于诸佛法修习妙行无所障碍。知一切佛转妙法轮平等智性无所障碍。入一切佛道场众海现神通力无所障碍。随顺十方一切诸佛所起妙行无所障碍。观察十方一切诸佛演说妙法无所障碍。普入十方一切佛剎咸起神通无所障碍。大悲摄受十方众生令其出苦无所障碍。常起大慈充满十方与众生乐无所障碍。普见十方一切诸佛心无厌足无所障碍。普入十方一切众生种种解海无所障碍。普知十方一切众生种种根海无所障碍。普知十方一切众生种种业海无所障碍.。

善男子。我唯知此般若波罗蜜清净光明三昧法门。如诸菩萨摩诃萨所入甚深究竟智海。所净最胜诸法境界。所达一切诸佛法门。所往十方无量佛剎。所有大智总持光明。所住圆满自在三昧。所现清净种种神通。所具无尽辩才大海。所得无畏美妙音声善巧宣说诸地功德。所能拥护一切众生.。而我何能知其妙行。叹其功德。显其境界。赞其愿力。现其光明。入其度门。达其所证。集其胜业。了其次第。知其普遍。住其三昧。见其心境。说其正道。辨其威势。得其所有平等智慧.。

善男子。从此南行至海潮处彼有大城名圆满光。其城有王名妙圆光。于彼城东有一园林名普庄严。王有夫人名伊舍那。为优婆夷。止住此林修菩萨行。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子于海幢比丘所。得最胜法获坚固身。证三昧境究竟明彻。住清净解悟深法界。其心随顺诸佛教海。于诸法门忆持不忘。安住广大普庄严门。智慧光照充满十方。心生欢喜踊跃无量。五体投地礼海幢足。遶无量匝重复顶礼恭敬瞻仰思惟观察。想其容止。持其名号。念其功德。观其行愿。忆其言音。思其三昧。想其所行广大境界。受其所得总持智慧清净光明。咨嗟恋慕辞退南行.。

 大方广佛华严经卷第七 

大方广佛华严经卷第八

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子。蒙善知识力令功德身信解圆满。依善知识教正念思惟。念善知识语遞(dì)相开发。于善知识行深生惭愧爱乐恭敬。观善知识心善巧摄受倍益欢喜.。作是念言。因善知识令我普见一切诸佛。因善知识令我普闻一切佛法。善知识者是我师范示导于我一切智法普令见故。善知识者是我眼目令我普见诸佛境界如虚空故。善知识者是我渠流引我令入诸佛如来莲华池故.。

如是思念。渐次南行向海潮处.。至彼城东见普庄严园众宝垣墙周匝围遶。一切宝树行列庄严.。所谓诸宝叶树。枝叶扶疏光彩鲜明敷荣微妙.。诸宝华树。雨众妙宝拘苏摩华。发焰舒光布散于地.。诸宝香树。吐妙香云香气氛氲。普熏十方诸佛世界.。诸宝鬘树。雨大宝鬘庄严宝林处处垂下.。摩尼王树。普雨种种大摩尼宝遍布充满随处庄严.。一切天宝劫波衣树。普雨种种妙宝缯彩杂色衣服。随其所应敷布严饰.。宝音乐树。出妙乐器微风吹动发和雅音。其音美妙过诸天乐.。诸宝资具庄严藏树。各雨众宝珍奇玩好诸庄严具。处处分布以为严饰.。其地清净无有高下。宽广平坦种种庄严.。

园中具有百万殿堂。大摩尼宝之所合成。百万楼阁阎浮檀金以为校饰。百万宫殿毘卢遮那摩尼宝王间错庄严。云构龙盘延袤远近甍(méng)栋相承势如飞动.。百万浴池七宝合成。一切妙宝以为其岸。细妙金沙澄布其底.。七宝阶道。摩尼栏楯周匝围遶四面庄严.。宝草芬芳夤(yín)缘际畔。栴檀香水盈满其中。调适温凉随众生意.。宝树林间宝渠分布。水清宝珠周遍间错。昼夜常流八功德水。水中多有鳧(fú)雁鸳鸯。白鹤孔雀。迦陵频伽。拘枳罗等杂色诸鸟飞集往来游戏出没。整毛理翮(hé)游泳翱翔。出妙好声清切和雅。犹如天乐令人乐闻.。宝多罗树周匝行列。覆以宝网垂诸金铃。微风徐摇恒出美音。建立无数摩尼宝幢。杂宝缯幡四面垂饰。光明普照百千由旬.。其中复有百万陂(pō)池。香水湛然清莹澄澈。随时坚细栴檀香泥澄垽其下。一切上妙众宝莲华菡(hàn)[卄/舀(yǎo)]芬敷。大摩尼华光色照耀.。园中复有广大宫殿名庄严幢。海藏妙宝以为其地。种种形像悉现其中.。毘琉璃宝以为其柱。阎浮檀金宝庄严网弥覆其上.。重楼挟阁巍巍高大。犹妙金山见者欣乐.。种种胜宝以为庄严。光藏摩尼恒吐妙光以为照耀。毘卢遮那藏摩尼宝王。殊丽校饰辉映分明。一切众宝无价香王。咸出妙香普熏一切.。所谓具足一切最胜妙宝香王。香氣(qì)普腾氤(yīn)氳(yūn)成雾.。普现如意妙宝香王。香气随应周闻法界.。随根觉悟妙宝香王。凡所嗅闻诸根聪利。能于正法精勤匪懈.。

其宫殿中复有无量宝莲华座周回布列.。所谓光照十方妙藏摩尼宝莲华座。毘卢遮那如意摩尼宝莲华座。无垢藏摩尼宝莲华座。杂宝庄严摩尼宝莲华座。普门庄严摩尼宝莲华座。圆光庄严摩尼宝莲华座。安住海藏清净庄严摩尼宝莲华座。普焰光照摩尼宝莲华座。金刚藏师子摩尼宝莲华座。照耀世间摩尼宝莲华座。如是无量摩尼宝莲华座。一一皆以不可思议妙宝缯带四面垂饰。不可思议众色摩尼以为庄校。于宫殿中光影相照平等庄严.。

空中复有百万宝帐。所谓宝衣帐。宝鬘帐。宝华帐。宝香帐。阎浮檀金帐。宝枝垂覆帐。杂宝摩尼帐。妙宝璎珞帐。光焰金刚帐。诸天伎乐帐。象王神变帐。马王神变帐。帝释所坐摩尼宝帐。如是种种宝庄严帐严饰虚空.。

复有百万诸大宝网弥覆其上.。所谓宝铃网。宝盖网。宝身网。海藏真珠网。紺(gàn)琉璃摩尼宝网。师子摩尼宝网。月爱光明摩尼宝网。一切人天种种形像宝香网。一切杂色宝冠网。一切妙宝璎珞网。如是等网各于其上垂覆庄严.。

复有百万大宝光明而为照耀.。所谓焰光摩尼宝光明。日藏摩尼宝光明。月藏摩尼宝光明。香焰摩尼宝光明。吉祥焰藏摩尼宝光明。莲华焰藏摩尼宝光明。焰幢摩尼宝光明。大焰摩尼宝光明。遍照十方摩尼宝光明。普现香云庄严具摩尼宝光明。如是等类大宝光明而为照耀.。

常雨百万庄严具云随意受用。百万随时芬馥白栴檀香云普熏道场。百万天诸妙乐云音声美妙。百万天曼陀罗华云而为布散。百万诸天鬘带云处处垂下以为严饰。百万天宝缯彩云处处垂布以为衣服。百万出过诸天宝璎珞云庄严林树及诸楼阁.。

百万欲界天子欣乐瞻仰恭敬作礼。百万诸天（女采）女往修同行。常来其所投身而下亲近敬奉。百万诸大菩萨恒诣道场常乐闻法.。时伊舍那具大人相。坐真金座。戴海藏真珠网冠。挂出过诸天真金宝钏。垂绀青发顶髻庄严。吉祥焰藏摩尼宝王以为鬘带。毘琉璃摩尼宝以为耳璫(dāng)。师子口摩尼宝缘饰耳轮。大如意摩尼宝王以为璎珞庄严其颈。大威德帝青摩尼宝网以覆其首。种种光焰炽盛摩尼宝网罗覆其身.。百千亿那由他众生曲躬恭敬亲近供养。东方有无量众生来诣其所.。所谓大梵天。梵辅天。梵众天。如是色界一切诸天。欲界他化自在天。化乐天。兜率天。夜摩天。忉利天.。诸龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。及鸠盘茶。阎罗王界大力鬼神。乃至一切人及非人。诸王众等。南西北方四维上下亦复如是.。其有见此优婆夷者。身病心病种种所缠。一切邪见障碍执着。所有惑苦悉得除灭。速离一切诸烦恼垢。速拔一切诸见毒刺。疾破一切诸障碍山。深入无碍清净境界。种植一切圆满善根。长养一切善法根芽。入于一切清净智门。普获一切陀罗尼门。普证一切大三昧海。通达一切诸佛教海。一切诸佛广大愿门无不开发。一切菩萨所修妙行皆悉现前。一切如来功德大海皆悉清净。其心广大具足一切自在神通。其身无碍于一切处靡所不至。普诣十方无所依着。随顺成就一切法门.。 
尔时善财童子入普庄严园周遍观察。见伊舍那优婆夷。往诣其所顶礼其足。遶无数匝正立合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲诸菩萨众。愿为我说.。

时伊舍那告善财言。善男子。我得菩萨一解脱门无间修习.。若有众生暂见我身。暂闻我名。或听我法忆念于我。与我同住。亲近随顺供给我者悉不唐捐.。善男子。若有众生不种善根。不为善友之所摄受。不为诸佛之所护念。虽近于我经于多时。与我同住终不能见.。善男子。其有众生得见我者。皆于阿耨多罗三藐三菩提获不退转.。善男子。东方所有一切如来应正等觉常来至此。处于众宝妙师子座为我说法。南西北方四维上下一切如来悉来至此。处于宝座为我说法.。善男子。我常不离见佛闻法与诸菩萨而共同住。不离菩萨三昧解脱.。善男子。我此会众有八万四千亿那由他。常在于此普庄严园与我同住。皆于往昔与我修习一切菩萨同类行门不相离故。一切咸于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。其余众生或久或近住此园者。一切修我同类行门。亦皆普入不退转位.。

善财白言。圣者。发阿耨多罗三藐三菩提心为久近耶.。答言。善男子。我忆曾于然灯佛所。亲近承事修行梵行。恭敬供养闻法受持.。次前于离垢佛所。出家学道受持正法.。次前于星宿幢佛所。闻法修行欢喜供养.。次前于妙胜吉祥佛所。次前于莲华德藏佛所。次前于毘卢遮那佛所。次前于普眼佛所。次前于梵寿佛所。次前于金刚脐佛所。次前于水天佛所.。善男子。我忆过去于无量劫无量生中。如是次第三十六恒河沙佛所。皆悉亲近一心承事恭敬供养。出家学道。所受正法。所发誓愿。所入三昧。所证解脱。如是一切种种行门。我皆忆持心无废忘。过此已往佛智所知非我能测.。善男子。应知菩萨初发心无有量。充满一切法界故.。菩萨大悲门无有量。普入一切众生界故.。菩萨大愿门无有量。究竟十方一切法界故.。菩萨大慈门无有量。普覆一切众生界故.。菩萨所修行无有量。于一切剎一切劫中恒修习故.。菩萨三昧力无有量。令菩萨道不退转故.。菩萨总持力无有量。能持世间随所应闻教法海故.。菩萨智明力无有量。普能悟入三世佛教巧随顺故.。菩萨神通力无有量。普现十方一切所有诸剎网故.。菩萨辩才力无有量。圆音一演令诸众生随类解故.。菩萨清净身无有量。现身普遍诸佛剎故.。

尔时善财童子白言。圣者。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。答言。善男子。菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心。不为教化调伏百众生故发菩提心。不为教化调伏千众生故发菩提心。不为教化调伏百千众生故发菩提心。乃至不为教化调伏不可说不可说转众生故发菩提心.。不为教化成熟一世界众生故发菩提心。乃至不为教化成熟不可说不可说转世界众生故发菩提心.。不为教化成熟一阎浮提极微尘数世界众生故发菩提心。不为成熟一四天下极微尘数世界众生故发菩提心。不为成熟小千世界极微尘数世界众生故发菩提心。不为成熟中千世界极微尘数世界众生故发菩提心。不为成熟三千大千世界极微尘数世界众生故发菩提心。乃至不为教化成熟不可说不可说转三千大千世界极微尘数世界众生故发菩提心.。复次菩萨不为亲近供养一如来故发菩提心。乃至不为亲近供养不可说不可说转佛剎极微尘数诸如来故发菩提心。不为亲近供养一世界中尽未来劫次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为亲近供养不可说不可说转世界中尽未来劫次第兴世诸如来故发菩提心。不为亲近供养一佛剎极微尘数世界中尽未来劫次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为亲近供养不可说不可说转佛剎极微尘数世界中尽未来劫次第兴世诸如来故发菩提心.。复次菩萨不为严净一世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转世界故发菩提心。不为严净一佛剎极微尘数世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转佛剎极微尘数世界故发菩提心.。复次菩萨不为受持一如来教故发菩提心。乃至不为受持不可说不可说转佛剎极微尘数如来教故发菩提心.。复次菩萨不为修习一如来愿故发菩提心。乃至不为修习不可说不可说转佛剎极微尘数如来愿故发菩提心.。复次菩萨不为往一佛剎故发菩提心。乃至不为往不可说不可说转佛剎极微尘数诸佛剎故发菩提心.。复次菩萨不为庄严一如来众会故发菩提心。乃至不为庄严不可说不可说转佛剎极微尘数如来众会故发菩提心.。复次菩萨不为受持一佛所转妙法轮故发菩提心。乃至不为受持不可说不可说转佛剎极微尘数如来所转妙法轮故发菩提心.。复次菩萨不为住持一如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛剎极微尘数如来遗法故发菩提心。不为住持一世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛剎极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。不为住持一阎浮提极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。不为住持一四天下极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛剎极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心.。如是略说。不为满一佛誓愿故。不为往一佛国土故。不为入一佛众会故。不为持一佛法眼故。不为转一佛法轮故。不为知一世界中诸劫次第故。不为知一众生种种心海故。不为知一众生种种根海故。不为知一众生种种业海故。不为知一众生种种行海故。不为知一众生种种烦恼海故。不为知一众生种种烦恼习气海故。乃至不为知不可说不可说转佛剎极微尘数众生种种烦恼习气海故发菩提心.。何以故.。菩萨为欲教化调伏一切众生悉无余故发菩提心。为欲亲近供养一切诸佛悉无余故发菩提心。为欲严净一切诸佛所有剎土悉无余故发菩提心。为欲守护一切佛教悉无余故发菩提心。为欲随顺一切如来所行之道悉无余故发菩提心。为欲成满一切如来广大誓愿悉无余故发菩提心。欲往一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲入一切诸佛众会悉无余故发菩提心。欲知一切诸世界中诸劫次第悉无余故发菩提心。欲知一切众生心海悉无余故发菩提心。欲知一切众生根海悉无余故发菩提心。欲知一切众生业海悉无余故发菩提心。欲知一切众生行海悉无余故发菩提心。欲灭一切众生诸烦恼海悉无余故发菩提心。欲拔一切众生烦恼习气海悉无余故发菩提心.。善男子。取要言之。菩萨以如是等百万阿僧祇方便行故发菩提心.。

善男子。菩萨行普入一切法皆证得故。普入一切剎悉严净故.。是故善男子。严净一切世界尽我愿乃尽。悉知十方一切世界劫次第尽我愿乃尽。悉得十方一切诸佛功德海尽我愿乃尽。次第修习一切菩萨精进海尽我愿乃尽。庄严十方一切诸佛众会海尽我愿乃尽。悉见十方一切众生心乐海尽我愿乃尽。悉知十方一切众生根器海尽我愿乃尽。普观十方一切众生诸行海尽我愿乃尽。普竭十方一切众生惑业海尽我愿乃尽。悉灭十方一切众生众苦海尽我愿乃尽。悉拔十方一切众生习气海尽我愿乃尽.。善男子。如是乃至百千万亿阿僧祇菩萨行门。皆悉圆满悉无余故我愿乃满.。是故菩萨为欲成满一切智故。为欲随顺菩萨行故。为欲严净一切剎故。于一切法勇猛勤求无有懈息.。善男子。应知菩萨发菩提心。所修行愿所有志乐广大如法界。究竟如虚空。虚空究竟无穷尽故。我愿究竟亦无有尽.。法界广大无边际故。我愿广大亦无边际.。诸众生界究竟无尽故。我愿究竟亦无有尽.。

善财童子白言。圣者。此解脱门名为何等.。伊舍那言。善男子。此解脱名离忧安隐幢.。善男子。我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩诃萨。乐欲深广犹如大海。容受佛法心无厌足。志意坚固如须弥山。所修正行不可倾动。所作不空如善见药。能除众生烦恼重病.。无碍慧身如明净日。灭诸众生无明闇障.。无尽大悲犹如大地。普作一切众生所依.。福智功德犹如好风。与诸众生作大义利.。普照世间犹如灯烛。能生一切智慧光明.。普现其身犹如大云。能与众生雨寂灭法.。福德光明犹如满月。能令见者咸得安乐.。威德尊胜犹如帝释。悉能守护一切众生.。而我云何能知能说彼诸菩萨难思戒定无边法海功德行愿.。

善男子。于此南方海潮之处。有一国土名那罗素。中有仙人名大威猛声。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼伊舍那优婆夷足。遶无数匝殷懃瞻仰悲泣流泪.。作是思惟。善知识者难可出现如优昙华。善知识者最极难值。善知识者难得亲近。善知识者难得承事。善知识者难令欢喜.。复作是念。得菩提难。得菩萨诸根难。净菩萨诸根难。值同行善知识难。积集菩萨广大善根难。寂静菩萨广大境界难。如理观察菩萨行愿难。随顺思惟菩萨教法难。依教修行菩萨妙行难。忆念出生菩萨善心难。速疾发起菩萨方便难。善巧增长一切智法光明难.。作是念已。辞退而去.。 
尔时善财童子。随顺思惟菩萨正教。随顺思惟菩萨净行。起速疾增长一切菩萨福力心。起速疾普见一切诸佛光明心。起速疾获得一切法藏心。起速疾增长一切大愿心。起速疾现见十方诸法心。起速疾明照诸法本性心。起速疾散灭一切障碍心。起速疾观察法界无闇心。起速疾能坏内垢金刚心。起速疾摧伏魔王军众心。起速疾清净意宝庄严心.。如是思惟渐渐游行.。至那罗素国周遍寻求大威猛仙.。见一大林其林蓊鬱(yù)。阿僧祇树以为庄严.。所谓种种叶树枝条扶疏密叶葱翠。种种华树柯叶布濩(huò)繁华鲜美。种种果树相续成熟。种种宝树雨摩尼果。大栴檀树处处行列。诸沈水树常出好香。阎浮檀树恒雨甘果。悦意香树妙香庄严。波咤罗树其华鲜荣香气芬馥四面围遶。尼拘陀树其身聳(sǒng)擢(zhuó)枝叶繁布盘旋如盖。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。处处开敷以严池沼.。

时善财童子。入此大林见栴檀树其身洪直。枝条垂布华叶繁密偃(yǎn)盖成荫.。时彼仙人在此树下。縈(yíng)发为髻藉以香草。十千仙众前后围遶。其诸仙人或衣鹿皮。或衣树皮或编细草。种种衣服髻环垂鬓。瞻仰而住.。善财见已。往诣其所五体投地。深心顶礼作如是言。我今得遇真善知识.。复作是念。善知识者则是趣向一切智门。令我得入真实道故.。善知识者则是趣向一切智乘。令我得至如来地故.。善知识者则是趣向一切智船。令我得至智宝洲故.。善知识者则是趣向一切智炬。令我得生十力光故.。善知识者则是趣向一切智道。令我速入涅盘城故.。善知识者则是趣向一切智灯。令我得辨邪正路故.。善知识者则是趣向一切智桥。令我得度生死流故.。善知识者则是趣向一切智盖。令我获得慈悲荫故.。善知识者则是趣向一切智津。令我速达功德岸故.。善知识者则是趣向一切智眼。令我得见法性门故.。善知识者则是趣向一切智潮。令我应限不失时故.。作是语已。从地而起遶无量匝合掌前立白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道.。我闻圣者善能诱诲。愿为我说.。

时彼仙人顾盼仙众而告之言。诸仁当知此童子已发阿耨多罗三藐三菩提心。此童子欲施一切众生无畏。此童子欲与一切众生利益。此童子欲惠一切众生安乐。此童子欲观一切诸佛智海。此童子欲荫一切如来法云。此童子欲游一切诸佛教海。此童子欲然一切大智明灯。此童子欲起一切大慈悲云。此童子欲饮一切甘露法水。此童子欲雨一切广大法雨。此童子欲以智月普照世间。此童子欲灭众生烦恼毒热。此童子欲施世间善法清凉。此童子欲长含识一切善根.。时诸仙众闻是语已。各以种种上妙香华散善财上。布身作礼遶无量匝。称扬赞叹作如是言。今此童子必能救护一切众生。必能除灭诸地狱苦。必能永断诸畜生趣。必能永离阎罗王界。必能关闭诸难处门。必能干竭诸爱欲海。必能解脱贪欲缠缚。必能永灭众生苦蕴。必能永破无明黑闇。必以福德大轮围山周护世间令其安乐。必以智慧大宝须弥显示世间功德智聚。必以清净无碍智日开示一切善根法藏。必令众生开净智眼明识世间归于正道.。时大威猛声告群仙言。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。必能勇猛行菩萨行。必能饶益一切众生。必与众生广大利乐。必能成就一切智道.。此善男子已发阿耨多罗三藐三菩提心当净一切佛功德地.。

说是语已。告善财言。善男子。我得菩萨无胜幢解脱门.。善财白言。圣者。此解脱门境界云何.。时彼大仙即伸右手摩善财顶执善财手。实时善财自见其身普往十方百千佛剎极微尘数诸世界中。普诣十方百千佛剎极微尘数诸如来所。见彼佛剎及其众会种种庄严.。亦见彼佛种种相好光明炽盛.。亦闻彼佛随诸众生心之所乐而演说法。一文一句皆悉通达各别领受。诸佛法轮各别记持。开发义理前后次第无有杂乱.。亦知彼佛所度众生种种乐欲随其根性雨诸法雨各得成熟.。亦知彼佛于往昔时以种种解净诸愿海.。亦知彼佛以清净愿成就诸力.。亦见彼佛随众生心所现种种差别色身.。亦见彼佛大光明网种种色相圆满清净.。亦知彼佛无障碍智道场众会清净庄严.。又自见身普于一切诸如来所。亲近供养受持正法.。或于佛所一日一夜。或于佛所七日七夜。或经半月。或经一月。一年十年。百年千年。或百千年。或经亿年。百亿千亿百千亿年。或阿庾多亿年。或那由他亿年。或经半劫。或经一劫百劫千劫。或百千亿阿庾多那由他亿劫。乃至不可说不可说佛剎极微尘数劫。如是一切咸悉了知无不通达.。

尔时善财童子为菩萨无胜幢解脱智光明照故。得毘卢遮那藏三昧光明.。为无尽智解脱三昧光明照故。得普摄诸方现诸方身陀罗尼光明.。为金刚轮陀罗尼光明照故。得清净境界智慧聚三昧光明.。为普门际境界庄严藏般若波罗蜜光明照故。得佛圆满虚空藏三昧光明.。为一切佛戒定慧法轮三昧光明照故。得三世无尽圆满智三昧光明.。时彼仙人放善财手。善财童子即自见身还在本处.。仙人告言。善男子。汝忆念耶.。善财言。唯。此是圣者善知识力。令我忆念分明显现.。

仙人告言。善男子。我唯知此菩萨无胜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨成就一切殊胜三昧。于一切时而得自在。于一念顷出生诸佛无量智慧微妙境界。以佛智慧而为庄严。普照世间无有障碍。一念普入三世境界。分形遍往十方剎海。智身普入一切法界。随众生心普现其前。放净光明令其爱乐。观其根行而为利益.。而我云何能知能说彼功德行。彼殊胜愿。彼庄严剎。彼智境界。彼三昧所行。彼神通变化。彼解脱游戏。彼身相差别。彼音声清净。彼智慧光明。彼三世境界。彼色身遍往。彼智身普照。彼随乐普现。彼随时饶益。彼随俗轨仪。彼圆音所说。彼清净妙行。彼光网所照.。

善男子。于此南方有一聚落名伊沙那。彼有住处名阿野怛那。有婆罗门名曰胜热。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子欢喜踊跃生爱敬心。顶礼其足遶无数匝殷懃瞻仰辞退南行.。

 大方广佛华严经卷第八 

 

大方广佛华严经卷第九

 罽宾国三藏般若奉诏译 

 入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子为菩萨无胜幢解脱门光明照其心故。得住诸佛不思议境界种种神通力。证菩萨不思议解脱种种神通智。得菩萨不思议三昧智光明。得一切时恒熏习三昧智光明。得遍了知一切境界皆依想所住三昧智光明。得入一切世间具足殊胜智光明。以得如是智光明故。于一切处皆随现身.。随一一身以究竟智。皆悉演说究竟平等无二无别无分别法.。以明净智普照境界。凡所听闻甚深解脱清净法藏皆能忍受。信解清净决定明了诸法自性无有疑惑。心恒不舍修习一切菩萨妙行.。勇猛精进趣一切智无有退转.。获得十力差别智光。爱乐深法常无厌足.。以正修行住一切智。其心正向入佛境界。出生菩萨广大庄严。圆满无边清净大愿。以无障碍智知无边世界网。以无懈怠心度无边众生海.。普遍了达无边菩萨诸行境界。普见无边一切世界种种差别。普入无边广狭粗妙一切世界。普知无边一切世界种种想网。普知无边一切世界诸安立谛。普了无边一切世界言辞称赞。普知无边一切众生种种信解。普知无边一切众生成熟时节。普知无边一切众生种种心想。普见无边一切众生种种色相。随其所应方便成熟。念善知识。渐次游行至伊沙那聚落.。

见胜热婆罗门修诸苦行。于赫日中。四面火聚犹如大山。中有刀山高峻无极。为欲勤求一切智智。登彼刀山投身入火时善财童子。既至其所顶礼其足合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

婆罗门言。善男子。汝今若能登此刀山投身火聚。诸菩萨行悉得清净.。时善财童子作如是念。得人身难。离诸难难。得无难难。离恶法难。得净法难。遇佛出世难。具足诸根难。得闻正法难。得遇善人难。逢真善知识难。受如理正教难。得正命自活难。得随法修行难.。此将非魔魔所使耶。将非是魔险恶徒党。诈现菩萨善知识相。与诸菩萨而作怨敌。而欲为我作善根难。作寿命难。作梵行难。障我修行一切智道。牵我令入邪恶趣中。障我所证解脱法门。障我所求无上佛法.。

作是念时。十千梵天住虚空中作如是言。善男子。莫作是念。莫作是念.。今此圣者得金刚焰三昧光明。发大精进勇猛不退。誓入生死度诸众生。欲竭一切诸贪欲海。欲截一切诸邪见网。欲烧一切诸烦恼薪。欲普运度诸险难碛。欲尽除断老病死怖。欲尽吹坏无明障山。欲普引导出惑稠林。欲放一切妙法光明普照三世愚痴黑闇.。善男子。我诸梵天执着邪见。皆悉自谓是自在者。是能作者。我为一切世间最胜.。此婆罗门五热炙身时。其火光明照我宫殿。我即开悟。于自所居及诸禅定心无乐着。皆共来诣婆罗门所.。时婆罗门以神通力。即为我等现大苦行。令我灭除一切邪见。为我说法。令我断除一切憍慢。普为一切世间众生住于大慈。行于大悲。起广大心。发菩提意。住坚固愿欣求解脱。常见诸佛恒闻妙法。于一切处心无所著。.转一切圆满法轮其声无碍普遍一切.。

复有十千诸魔天众住虚空中。以天摩尼宝散婆罗门上.。告善财言。善男子。此婆罗门五热炙身时。其火光明映夺我等所有宫殿。及身璎珞诸庄严具。一切光明皆如聚墨。令我于中不生乐着。我与眷属来诣其所。时婆罗门为我说法。令我及余无量天子诸天女等。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。

复有十千他化天王于虚空中各散天华。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。其火光明映夺于我所有宫殿璎珞严具。一切光明皆如聚墨。令我于中不生爱着。即与眷属来诣其所.。时婆罗门为我说法。令我身心而得自在。于烦恼中而得自在。于受生中而得自在。于寿命中而得自在。于业障中而得自在。于诸三昧而得自在。于庄严具而得自在。于菩提心而得自在。乃至能于一切佛法而得自在.。

复有十千化乐天王住虚空中。作天音乐以美妙声恭敬供养.。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿诸庄严具。所有光明隐蔽不现。能令我身及诸（女+采）女于五欲中。不生爱着不受欲乐身心柔软。即与眷属来诣其所.。时婆罗门为我说法。能令我等心得清净。心得明洁。心得堪能。心得纯善。心极柔软。心生欢喜。乃至令得具足十力清净智身。出生无量清净色身。演出无量清净言辞。出生无量如来音声。悟入无量如来之心。具足获得一切智智.。

复有十千兜率天王天子天女无量眷属于虚空中。起诸香云雨众妙香恭敬供养.。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。光照我宫。令我诸天及其眷属于自宫殿。不生爱着不贪欲乐。来诣其所.。时婆罗门为我说法。能令我等断除一切五欲爱着。少欲知足。心生欢喜。心得充满。生诸善根发菩提心。乃至圆满一切佛法.。复有十千夜摩天王并其眷属天子天女前后围遶。于虚空中以天曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。拘苏摩华。散婆罗门上恭敬供养.。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。光照我宫能令我等集会之时。于天音乐不生贪着。亦不爱乐己身眷属。来诣其所闻其说法。于诸欲乐悉生舍离。回向趣求一切佛法.。

复有十千三十三天帝释诸王并其眷属天子天女前后围遶。于虚空中雨天衣服众宝璎珞。天庄严具拘苏摩华恭敬供养.。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。光照我宫令我天众。于其宫殿殊胜集会游戏园林天诸音乐娱乐之处。不生爱乐即与眷属来诣其所.。时婆罗门为我等说一切诸法皆悉无常。迁流变动败坏磨灭。令我断除憍慢放逸。令我爱乐无上菩提.。善男子。我当见此婆罗门时。须弥山顶六种震动。我等诸天见是相已。极生恐怖厌离之心。实时发起阿耨多罗三藐三菩提意。咸愿趣求一切智智.。

复有十千诸大龙王。所谓伊罗钵那龙王。难陀龙王。优婆难陀龙王等。于虚空中布大香云。普雨无量随时栴檀微细香雨。无数龙女奏天音乐。雨天妙华及天香水。恭敬供养.。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。其火光明照我宫殿。令诸龙众离热沙怖。金翅鸟怖。除灭瞋恚身得清凉。心无垢浊泰然安隐.。复为我等如应说法。闻法信解厌恶龙趣。发至诚心悔除一切诸恶业障。乃至发阿耨多罗三藐三菩提心。究竟安住一切智智.。

复有十千诸夜叉王于虚空中。各以种种上妙供具恭敬供养此婆罗门及以善财.。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。能令我等及诸眷属悉于众生发慈愍心。一切罗剎鸠盘茶等亦生慈心.。以慈心故。于诸众生无所恼害能施安乐。各与眷属俱来见我。我及彼等即共来诣婆罗门所.。时婆罗门为我说法。能令我等一切皆得身心安乐增长威力。又令无量夜叉罗剎鸠盘茶等发于无上菩提之心.。

复有十千干闼婆王于虚空中作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。其火光明照我宫殿及诸眷属。悉令我等受不思议无量快乐。是故我等来诣其所.。此婆罗门为我说法。能令我等于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。

复有十千阿修罗王从大海出住虚空中。舒右膝轮合掌礼敬。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。我阿修罗所有宫殿大地诸山悉皆震动。大海波涛涌浪腾沸。令我眷属失其威力。舍憍慢心。离诸放逸。息除战斗伤害之心。是故来诣婆罗门所。从其闻法永离谄诳。入深法忍住于三昧。成就十力坚固不动.。

复有十千迦楼罗王。大力勇持迦楼罗王而为上首。于虚空中化作广大童子之形。容貌端严色相具足。于虚空中唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。其火光明照我宫殿一切震动。而令我等皆悉恐怖不乐住处。生厌离心来诣其所.。时婆罗门即为我等如应说法。能令我等修习大慈增长大悲。令其精进不舍善軛(è)。令于五欲拔出众生。令其发起大菩提心。令入甚深清净法界。令其获得明利智慧。方便善巧调伏众生.。

复有十千紧那罗王于虚空中唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。从火焰中有大风起。吹我宫殿园林池沼。宝多罗树。诸宝铃网。诸宝缯彩。璎珞鬘带.。诸音乐树。诸妙宝树。及诸乐器。一切资具咸皆震动。自然演出佛声法声。及不退转菩萨僧声。发起大愿菩萨道声。住于无上正等觉声。云某方某界某国某处。有某菩萨发菩提心出生大愿.。某方某界某国某处。有某菩萨修行苦行于身命财难舍能舍.。某方某界某国某处。有某菩萨。为速圆满一切智智。积集菩萨功德妙行乃至究竟无作法门.。某方某界某国某处。有某菩萨往诣道场。坐菩提树降魔军众成等正觉.。乃至某方某界某国某处。有某如来转大法轮.。某方某界某国某处。有某如来作佛事已而般涅盘.。善男子。假使有人以阎浮提地及草木一切所有末为微尘。此微尘数可知边际.。我宫殿中宝多罗树。乃至乐器庄严具等所出音声。演说菩萨名。如来名。法名。僧名。所发大愿所修诸行。及佛菩萨所游所住所说所化。无有能得知其边际.。善男子。我等以闻佛声法声菩萨僧声。菩萨所住行愿声故。生大欢喜来诣其所.。时婆罗门即为我等如应说法。令我及余无量众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。

复有无量欲界天子。现高大身住虚空中。以诸种种上妙供具恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。其火光明下照阿鼻及诸地狱。诸所受苦悉令休息。我等遇此光明照故。心生净信。以信心故罪垢除灭。从彼命终生于天中。以惭愧故。为知恩故。舍离欲乐而来其所。恭敬恋仰无有厌足.。时婆罗门为我说法。能令我等及与无量百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心.。 
尔时善财童子。得闻如是种种说法。心大欢喜踊跃无量。于婆罗门所发起真实善知识想.。头顶礼足恭敬合掌。唱如是言。我于大圣善知识所。生不信心而怀疑惑。唯愿圣者容我悔过.。时婆罗门。即为善财而说偈曰 
 若有诸菩萨 顺善知识教 一切无疑惧 安住心不动 
 彼当决定得 诸佛自然智降魔坐道场 广度无边众.。 
尔时善财童子闻此偈已。即登刀山自投火聚。未至中间即得菩萨善住坚牢清净三昧。纔触火焰复得菩萨寂静乐神通门三昧.。善财白言。甚奇圣者。如是刀锋及大火焰我身触时安隐快乐.。

时婆罗门告善财言。善男子。我唯得此菩萨普圆满无尽轮解脱.。如诸菩萨摩诃萨大功德焰。悉能烧尽一切众生诸见烦恼。安住菩萨无退转心。无穷尽心。无懈怠心。无怯弱心。如那罗延金刚藏心。疾修诸行无慢惰心。大愿风轮普持一切。勇猛坚誓无有退转.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。南方有城名师子频申。彼城有王名无畏星宿幢。王有童女名为慈行。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。 
尔时善财童子于善知识所。起不思议最极尊重心。生广大清净信解心。常念大乘恒不舍离心。专求佛智常无异念心。观法境界无有疑惑。一心系念随善知识.。无障碍智常现在前决定住于真实智际。善能分别诸法实际。普入三世诸剎那际。随顺解了如虚空际。现见诸法恒无二际。住于法界无分别际。入一切义无障碍际。住一切劫无失坏际。随顺调伏诸业性际。如来最胜不共法际。解了如来无际之际.。以最胜智悉能破坏一切执着颠倒想网。不取一切同异剎土差别之相。亦复不取一切诸佛众会道场和合之相。不取佛剎清净之相。了知众生皆无有我及众生相。亦知一切音声语言如空谷响。亦知一切差别众色皆如影像.。

如是思惟正念观察。渐次南行向师子频申城。周遍询求慈行童女.。闻众人言。彼是王女。处在王宫五百童女以为侍从。住毘卢遮那摩尼藏殿。于龙胜栴檀足金线网天衣座上而说妙法.。善财闻已诣王宫门。一心渴仰求见彼女。于时乃见无量人众来入宫中。善财问言。诸人今者欲何所诣.。人咸报言。我等欲诣慈行童女听受妙法.。善财即念。此王宫门既无限碍我亦应入.。遂入王宫。见其宝殿玻璃为地。琉璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金以为垣墙。众宝栏楯百千杂宝光明普照而为窗牖。阿僧祇胜摩尼宝而庄校之。宝藏摩尼镜圆满庄严。世中最上光藏摩尼宝昼夜光明以为照耀。无数宝网周匝弥覆。窗闼交映众宝相辉。百千金铃悬置其上。微风吹动出微妙音。有如是等不可思议众宝严饰.。慈行童女身真金色目发绀青。形貌端严相好具足。以梵音声而演说法.。

善财见已顶礼其足。遶无数匝合掌恭敬于一面立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

童女告言。善男子。汝应观我所住宫殿内外种种庄严之事.。善财顶礼如教观察.。见一一壁中。一一镜中。一一柱中。一一相中。一一形像中。一一宝网中。一一栏楯中。一一金铃中。一一宝树中。一一宝璎珞中。一一庄严具中。一一宝形像中。一一摩尼宝中。一一光明照世毘卢遮那宝中。悉见十方一切法界。一切如来从初发心修菩萨道。各各行愿。各各境界。各各出兴成等正觉。各各示现广大神变转妙法轮。乃至各各现入涅盘.。如是影相种种境界如镜中像。亦如净水普见虚空日月星宿。如此皆是慈行童女过去所修大善根力。所有众像于中显现.。

尔时善财忆所观察一切诸佛庄严剎土功德行愿神变之相。合掌恭敬一心瞻仰慈行童女.。时彼童女告善财言。善男子。此般若波罗蜜普庄严门。我于三十六恒河沙数诸如来所求得此法。彼诸如来各以种种异方便门令我得入。一佛所演余不重说.。善财白言。圣者。此般若波罗蜜普庄严门境界云何.。

童女答言。善男子。我入此般若波罗蜜普庄严门。随顺趣向思惟观察。忆持分别所有境界。所有威仪。所有相状。所有证入。实时获得普遍出生陀罗尼门。百万阿僧祇陀罗尼门皆悉现前。如水漩澓(fú)速疾显现.。所谓佛陀罗尼门。法陀罗尼门。佛剎陀罗尼门。众生陀罗尼门。普遍陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。现在陀罗尼门。常住际陀罗尼门.。

福德陀罗尼门。福德聚陀罗尼门。智慧陀罗尼门。智慧聚陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。行陀罗尼门。行清净陀罗尼门。行修集陀罗尼门。行圆满陀罗尼门.。

业陀罗尼门。业不失坏陀罗尼门。业清净陀罗尼门。业流注陀罗尼门。业现前所作陀罗尼门。舍离恶业陀罗尼门。修习正业陀罗尼门。业自在陀罗尼门。善行陀罗尼门。常持善行陀罗尼门.。

三昧陀罗尼门。随顺三昧陀罗尼门。观察三昧陀罗尼门。三昧境界陀罗尼门。从三昧起陀罗尼门。神通陀罗尼门.。

心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。直心陀罗尼门。清净心陀罗尼门。照心稠林陀罗尼门。心地清净陀罗尼门。知众生心所生处陀罗尼门。知众生微细心陀罗尼门.。

知众生烦恼行陀罗尼门。知烦恼习气陀罗尼门。知烦恼方便陀罗尼门。知烦恼所作陀罗尼门。知众生信陀罗尼门。知众生解陀罗尼门。知众生行陀罗尼门。知众生信解诸行差别陀罗尼门。知众生性陀罗尼门。知众生欲陀罗尼门。知众生想陀罗尼门。知世界所起陀罗尼门。普见十方陀罗尼门.。

普见一切法陀罗尼门。说法陀罗尼门。大慈陀罗尼门。大悲陀罗尼门。寂静陀罗尼门。语言道陀罗尼门。解脱陀罗尼门。普遍出生陀罗尼门。无着际陀罗尼门。方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。差别陀罗尼门。普入陀罗尼门。无碍际陀罗尼门。普遍一切陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。声闻法陀罗尼门。独觉法陀罗尼门。世间法陀罗尼门.。

世界成陀罗尼门。世界坏陀罗尼门。世界住陀罗尼门。世界庄严陀罗尼门。世界形状陀罗尼门。狭世界陀罗尼门。广世界陀罗尼门。垢世界陀罗尼门。净世界陀罗尼门。于净世界现垢世界陀罗尼门。于垢世界现净世界陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。垢净世界陀罗尼门。净垢世界陀罗尼门。平坦世界陀罗尼门。高下世界陀罗尼门。覆世界陀罗尼门。仰世界陀罗尼门。侧世界陀罗尼门。世界网陀罗尼门。世界转陀罗尼门。世界各别依想住陀罗尼门。世界行陀罗尼门。细入麤陀罗尼门。麤入细陀罗尼门。大入小陀罗尼门。小入大陀罗尼门.。

见诸佛陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。见佛光明庄严网陀罗尼门。闻佛圆满妙音声陀罗尼门。佛转法轮陀罗尼门。佛法轮成就陀罗尼门。佛法轮差别陀罗尼门。佛法轮无差别陀罗尼门。佛法轮训释陀罗尼门。佛法轮旋转陀罗尼门。佛身普遍陀罗尼门。佛会圆满陀罗尼门。能作佛事陀罗尼门。了知佛会差别相陀罗尼门。遍入佛众会海陀罗尼门。诸佛光照陀罗尼门。诸佛三昧陀罗尼门。诸佛三昧自在用陀罗尼门。诸佛住处陀罗尼门。诸佛加持陀罗尼门。诸佛变化陀罗尼门。诸佛游戏陀罗尼门。佛知众生心行差别陀罗尼门。诸佛神通种种变现陀罗尼门。住兜率宫所作业陀罗尼门。乃至示现入于涅盘陀罗尼门。利益众生陀罗尼门。入甚深法陀罗尼门。入微妙法陀罗尼门.。

菩提心相陀罗尼门。菩提心所从生陀罗尼门。菩提心助道相陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。诸行陀罗尼门。神通相陀罗尼门。出离相陀罗尼门。总持清净相陀罗尼门。智轮清净相陀罗尼门。智慧清净相陀罗尼门。无量解脱相陀罗尼门。念力清净陀罗尼门。自心清净陀罗尼门.。

善男子。我唯知此般若波罗蜜普庄严门.。如诸菩萨摩诃萨其心广大等虚空界。入于法界智慧宽博。福德成满坚固不动。住出世法远离世间。勤求修习向一切智。智眼清净无诸垢翳。身语心行悉皆清净。以差别智普入诸法。无障碍慧犹如虚空。通达一切世间境界。获无碍地大光明藏。善巧分别一切法义。一切世间无能映夺。常行于世不染世法。能益于世非世所坏。为诸众生究竟依止。善了一切众生语言。明解众生种种仪式。知诸众生业习根器。随其心行如应说法。于一切处普随现身。于一切时恒得自在.。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。于此南方有一国土名为三目。彼有比丘名曰妙见。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝恋慕瞻仰辞退南行.。 

大方广佛华严经卷第九

大方广佛华严经卷第十

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子随顺思惟菩萨所住行甚深。思惟菩萨所证法界际甚深。思惟菩萨众生微细智甚深。思惟菩萨世间想行智甚深。思惟众生无作性甚深。思惟众生心流注甚深。思惟诸法缘起际甚深。思惟众生真实际甚深。思惟众生如光影甚深。思惟众生名号差别际甚深。思惟众生语言际甚深。思惟众生庄严法甚深。思惟众生秘密际甚深。思惟众生光明际甚深.。

渐次前行至三目国。于彼城邑市肆廛(chán)里。山川林藪(sǒu)仙人住处周遍寻访妙见比丘。忽然睹见在一林中经行往复.。头骨如盖。顶有肉髻殊胜端严。其眼修广如青莲叶。鼻修高直如挺真金。唇色丹洁如频婆果。齿白齐密具足四十。颊如师子。颐颔充满。眉高而长。额广平正。毫相映彻如白琉璃。耳相垂埵如悬珠状。面如满月见者无厌。颈项圆直约文三道。胸标德相妙藏庄严。臆如师子。肩膊佣圆。腰胁深细如金刚杵。臂肘佣直立垂过膝。网缦指相如白鹅王。手足掌中金刚轮相柔软细滑如兜罗绵。伊尼鹿（足+甫/寸）七处平满。手指纤长。足跟平圆。皮肤金色常光一寻。身毛上靡一一右旋。其身圆满如尼拘陀树。相好严洁犹如雪山王。诸根澄静目视不瞬.。

于诸境界心无动乱。智慧深广犹如大海。若沈若举。是智非智。动转戏论一切咸息。得佛所行平等境界。入于缘起差别法门。成熟众生心恒不倦。能生深广圆满大悲。教化示导心无暂舍.。为欲受持一切如来正法眼故。为欲普令一切众生生智眼故。为于如来所行之道恒履践故。不迟不速审谛经行。寂静端严犹如满月。威仪雍肃如净居天.。无数天龙干闼婆等。释梵护世。人及非人前后围遶。主方之神。随方回转引导其前。足行诸神持宝莲华随捧其足。无尽光主火神执持宝炬舒光照耀。阎浮幢主林神恒雨众妙拘苏摩华。不动藏主地神随现宝藏。普光明主空神庄严虚空。妙吉祥主海神雨摩尼宝。须弥藏主山神合掌作礼。无碍力主风神散众香华。春和淑气主夜神曲躬恭敬。常觉圆满主昼神持遍照十方摩尼宝幢。住虚空中放大光明.。

善财童子前诣其所。头面礼足合掌白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲勤求诸菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说。菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

妙见答言。善男子。我年既少出家又近。我此生中于三十八恒河沙数诸如来所亲近供养净修梵行。或有佛所一日一夜净修梵行。或有佛所七日七夜净修梵行。或有佛所半月一月一年百年千年百千年那由他年。乃至不可说不可说年。或有佛所经一小劫或一中劫或一大劫乃至不可说不可说阿僧祇劫。亲近供养净修梵行.。听闻妙法依教奉行。清净庄严诸大誓愿。证入诸佛甚深境界。修集菩萨一切妙行。圆满一切波罗蜜门.。亦见彼佛所成正觉。所现神通。所转法轮。所现涅盘。所有遗教。乃至法尽。各各差别悉能受持无有杂乱.。亦知彼佛以本所发大誓愿力。普遍严净诸佛国土.。以本所入诸三昧力。圆满菩萨甚深妙行。以本所修普贤行力。清净诸佛波罗蜜海.。又善男子。我常不离此经行处。一念中一切十方皆悉现前。得净妙智观察了知无障碍故.。一念中一切世界皆悉现前。得速疾力一念过不可说不可说世界无障碍故.。一念中不可说不可说佛剎皆悉现前。得普严净成就菩萨愿力故.。一念中不可说不可说众生差别行皆悉现前。得满足普贤教门海故.。一念中不可说不可说佛清净身皆悉现前。得普亲近成就普贤行愿力故.。一念中不可说不可说佛剎极微尘数如来皆悉现前。得柔软心供养承事一切如来愿力故.。一念中不可说不可说如来降注法雨入众生心皆悉现前。得了知阿僧祇法门随顺陀罗尼愿力故.。一念中不可说不可说菩萨行海皆悉现前。得净一切诸菩萨行犹如帝网殊胜愿力故.。一念中不可说不可说诸三昧海皆悉现前。得于一三昧中自在入出一切三昧愿力故.。一念中不可说不可说诸根海皆悉现前。得了知诸根际于一根中见一切根愿力故.。一念中不可说不可说时皆悉现前。得于一切时转正法轮众生界尽法轮无尽愿力故.。一念中不可说不可说三世海皆悉现前。得了知一切世界中三世分位智光明愿力故.。

善男子。我唯知此菩萨随顺无尽灯解脱门.。如诸菩萨摩诃萨。心行坚固犹如金刚。生如来家种族真正。成就不坏常住命根。常然智灯无有尽灭。其身坚固不可沮坏。普能示现如幻色身。形貌端严世无伦匹。随众生心无量差别如缘起法转变无尽。毒刃火灾所不能害。降魔兵众摧伏异道。身色妙好如阎浮金。超过世间最胜无比。放大光网普照十方.。若有见者必破一切障碍大山。必拔一切不善根本。必种广大殊胜善根.。如是之人难可得见难得出现如优曇(tán)华。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。于此南方有一国土名圆满多闻。其中有城名曰妙门。彼有童子名根自在主。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

时善财童子。为欲成满诸菩萨行。欲修菩萨无尽功德。欲被菩萨大誓愿甲。欲放菩萨大力光明。欲成菩萨深信解力。欲起菩萨无量胜行。于菩萨法心无厌足。乐入一切菩萨功德。愿常摄御一切众生。欲超生死稠林旷野。于善知识常乐见闻。承事供养心无厌倦。于无量法心生尊重。顶礼妙见遶无数匝。殷懃瞻仰辞退而去.。 
尔时善财童子受妙见比丘教已。忆持不忘思惟修习决定明了。于彼法门随顺悟入。天龙夜叉干闼婆等眷属围遶。渐次前行向圆满多闻国。入妙门城周遍推求根自在主童子.。时虚空中天龙神等告善财言。善男子。今此童子在河渚上。与诸童子聚沙为戏.。

尔时善财闻是语已。即诣其所。见彼童子十千童子前后围遶聚沙为戏。见已亲近顶礼其足。遶无数匝合掌前立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。唯愿慈哀为我解说.。

自在主言。善男子。我昔曾于文殊师利童子所。修学算数印相等法。即得悟入一切工巧神通智门.。善男子。我因此故。知诸世间所有声论。内明。因明。医方明等。文字算数契印取与种种智论.。亦知一切药毒蠱(gǔ)毒和合消解.。亦能疗治风病痟瘦鬼魅所著如是所有一切诸病.。亦能建立城邑聚落形胜所居。市肆廛里。园林池沼。义堂福舍。台榭楼观。宫殿屋宅。窗牖门闼种种庄严.。亦善驾御驷马车乘斗战之法。安危进止取舍胜负.。亦善调炼种种仙药幻术变化.。亦善营理田农商贾种种诸业.。亦善礼仪尊卑次序.。亦知众生身相吉凶业行善恶.。亦知众生具足一切善不善根.。亦知众生善趣恶趣种类差别.。亦善了知一切贤圣清净业道。此人应得声闻乘道。此人应得辟支佛道。此人应得菩萨乘道。此人应入如来智地。如是乃至真俗二谛皆悉能知.。亦知一切诸寂静众轨仪法式。时非时食。应所不应。以自摄养而延寿命.。亦知世俗治生方法。经理资产出处贵贱.。亦知自他过去受身中有分位。入胎住胎经生差别. 。亦知未来一切众生死此生彼。死彼生此。从彼处殁还生于彼。从此处殁还生于此.。亦知过现一切诸佛差别法门。种种安布教授教诫调伏众生。能令坚固随顺修持。越生死流到涅盘岸。身心清净如炼真金。光明普照广大成就.。

善男子。我复善知十八工巧。种种技术。并六十二眷属明论。及内明等一切方法治内烦恼.。何等名为内身烦恼.。有四因缘。一谓眼根摄受色境。二由无始取着习气。三由彼识自性本性。四于色境作意希望.。由此四种因缘力故。藏识转变识波浪生。譬如瀑流相续不断.。善男子。如眼识起。一切根识微尘毛孔俱时出生。亦复如是.。譬如明镜顿现众像。诸识亦尔或时顿现.。善男子。譬如猛风吹大海水波浪不停。由境界风飘静心海。起识波浪相续不断。因缘相作不相舍离。不一不异如水与波.。由业生相。深起系缚不能了知色等自性。五识身转.。彼阿赖耶终不自言我生七识。七识不言从赖耶生。但由自心执取境相分别而生.。如是甚深阿赖耶识行相微细究竟边际。唯诸如来住地菩萨之所通达。愚法声闻及辟支佛凡夫外道悉不能知.。

善男子。我又善知一切声论。音声语言内外因起。名字训释普遍无穷.。假使帝释于梵王所听受声明。尽其天寿足满千岁。亦不能知声论边际。我一念顷以此算法悉能了知尽其源底.。

善男子。彼复教我菩萨算法.。所谓百千为一洛叉。一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一阿庾(yǔ)多。阿庾多阿庾多为一那由他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为一矜(jīn)羯罗。矜羯罗矜羯罗为一阿伽罗。阿伽罗阿伽罗为                                                                                                                一微湿伐罗。微湿伐罗微湿伐罗为一钵囉(luo)伐罗。钵啰伐罗钵啰伐罗为一钵啰么。钵啰么钵啰么为一婆[口*缚]罗。婆[口*缚]罗婆[口*缚]罗为一阿婆罗。阿婆罗阿婆罗为一多婆罗。多婆罗多婆罗为一獶钵弥耶。獶钵弥耶獶钵弥耶为一阿枲(xǐ)摩。阿枲摩阿枲摩为一普摩。普摩普摩为一祢摩。祢摩祢摩为一阿婆鈐(qián)。阿婆钤阿婆钤为一微婆伽。微婆伽微婆伽为一微婆奢。微婆奢微婆奢为一没哩[口*缚]迦。没哩[口*缚]迦没哩[口*缚]迦为一那贺罗。那贺罗那贺罗为一毘逻伽。毘逻伽毘逻伽为一弥[口*缚]伽。弥[口*缚]伽弥[口*缚]伽为一毘伽婆。毘伽婆毘伽婆为一僧羯逻摩。僧羯逻摩僧羯逻摩为一毘萨罗。毘萨罗毘萨罗为一毘赡婆。毘赡婆毘赡婆为一慈汦伽。慈汦伽慈汦伽为一毘盛伽。毘盛伽毘盛伽为一毘噜陀。毘噜陀毘噜陀为一微皤(pó)诃。微皤诃微皤诃为一微薄帝。微薄帝微薄帝为一毘佉担。毘佉担毘佉担为一都逻那。都逻那都逻那为一阿睹[里*也]。阿睹[里*也]阿睹[里*也]为一[口*缚]逻那。[口*缚]逻那[口*缚]逻那为一微皤兰。微皤兰微皤兰为一三末耶。三末耶三末耶为一微睹罗。微睹罗微睹罗为一奚婆罗。奚婆罗奚婆罗为一陀[口*缚]罗。陀[口*缚]罗陀[口*缚]罗为一微度栗娜。微度栗娜微度栗娜为一奢弥陀。奢弥陀奢弥陀为一你[口*尸][口*缚]啰。你[口*尸][口*缚]啰你[口*尸][口*缚]啰为一微者啰。微者啰微者啰为一微舍啰。微舍啰微舍啰为一微你萨多。微你萨多微你萨多为一阿瓢孽哆。阿瓢孽多阿瓢孽哆为一微悉步多。微悉步多微悉步多为一泥[口*缚]啰。泥[口*缚]啰泥[口*缚]啰为一波哩杀陀。波哩杀陀波哩杀陀为一微目差。微目差微目差为一钵哩哆。钵哩哆钵哩哆为一喝哩多。喝哩多喝哩多为一阿噜迦。阿噜迦阿噜迦为一印[宁*吉]哩耶。印[宁*吉]哩耶印[宁*吉]哩耶为一系噜迦。系噜迦系噜迦为一奴[口*缚]那。奴[口*缚]那奴[口*缚]那为一何噜那。何噜那何噜那为一婆噜陀。婆噜陀婆噜陀为一谜噜陀。谜噜陀谜噜陀为一乞羼耶。乞羼耶乞羼耶为一阿差目多。阿差目多阿差目多为一翳噜婆耶。翳噜婆耶翳噜婆耶为一微么噜耶。微么噜耶微么噜耶为一曼弩婆耶。曼弩婆耶曼弩婆耶为一微洒驮耶。微洒驮耶微洒驮耶为一三么陀。三么陀三么陀为一钵啰么怛啰。钵啰么怛啰钵啰么怛啰为一阿啰么怛啰。阿啰么怛啰阿啰么怛啰为一勃么怛啰。勃么怛啰勃么怛啰为一阿畔么怛啰。阿畔么怛啰阿畔么怛啰为一伽么怛啰。伽么怛啰伽么怛啰为一那么怛啰。那么怛啰那么怛啰为一奚么怛啰。奚么怛啰奚么怛啰为一鞞么怛啰。鞞么怛啰鞞么怛啰为一钵啰么怛啰。钵啰么怛啰钵啰么怛啰为一尸么怛啰。尸么怛啰尸么怛啰为一翳啰。翳啰翳啰为一薜罗。薜罗薜罗为一帝罗。帝罗帝罗为一偈罗。偈罗偈罗为一窣步啰。窣步啰窣步啰为一制罗耶。制罗耶制罗耶为一泥罗。泥罗泥罗为一计罗。计罗计罗为一细罗。细罗细罗为一媲(pì)罗。媲罗媲罗为一谜罗。谜罗谜罗为一娑逻荼。娑逻荼娑逻荼为一谜噜陀。谜噜陀谜噜陀为一冥噜陀。冥噜陀冥噜陀为一契噜陀。契噜陀契噜陀为一摩睹罗。摩睹罗摩睹罗为一珠噜哆。珠噜哆珠噜哆为一娑母罗。娑母罗娑母罗为一阿野娑。阿野娑阿野娑为一迦么罗。迦么罗迦么罗为一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆为一阿婆啰。阿婆啰阿婆啰为一系噜婆。系噜婆系噜婆为一吠嚧婆。吠嚧婆吠嚧婆为一迦涩缚罗。迦涩缚罗迦涩缚罗为一何婆罗。何婆罗何婆罗为一毘婆啰。毘婆啰毘婆啰为一那婆罗。那婆罗那婆罗为一宁畔多。宁畔多宁畔多为一摩婆罗。摩婆罗摩婆罗为一娑啰那。娑啰那娑啰那为一勃逻摩。勃逻摩勃逻摩为一勃逻么那。勃逻么那勃逻么那为一微伽摩。微伽摩微伽摩为一邬波跋多。邬波跋多邬波跋多为一你哩泥舍。你哩泥舍你哩泥舍为一阿差耶。阿差耶阿差耶为一三姥驮三姥驮三姥驮为一阿畔多。阿畔多阿畔多为一阿[口*缚]摩娜。阿[口*缚]摩娜阿[口*缚]摩娜为一优钵罗。优钵罗优钵罗为一波头摩。波头摩波头摩为一僧祇。僧祇僧祇为一阿婆俭弭耶。阿婆俭弭耶阿婆俭弭耶为一孽[亭*也]。孽[亭*也]孽[亭*也]为一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇为一阿僧祇转。阿僧祇转阿僧祇转为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边无边为一无边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转为一不可数。不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可称不可称为一不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可思转。不可思转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不可量转为一不可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说不可说。此又不可说不可说为一不可说不可说转.。善男子。我复以此菩萨所知算数之法。分别算知无数由旬广大沙聚颗粒多少。亦能算知十方尽虚空所有世界种种安立差别次第。亦能算知十方所有一切世界广狭大小种种分量。及以名字差别不同。所谓一切劫名。一切佛名。一切法名。一切谛名。一切业名。一切菩萨名。一切众生名。皆悉了知通达无碍.。

善男子。我唯知此一切工巧大神通智光明法门.。如诸菩萨摩诃萨能知一切诸众生数。及知一切诸众生名.。能知一切法品类数。及知一切法品类名.。能知三世诸时劫数。及知三世诸时劫名.。能知一切诸如来数。及知一切诸如来名.。能知一切诸菩萨数。及知一切诸菩萨名.。亦能算知一切世界染净成坏相续次第。一切时分日月年劫相续次第。一切诸佛出兴名号相续次第。一切诸佛所转法轮相续次第。一切菩萨发心行道相续次第。一切菩萨成熟众生相续次第。一切众生所造因业相续次第。一切众生所受果报相续次第。如是乃至一切名相展转出生无尽缘起相续次第.。如是菩萨所得算数自在法门。自利利他广大饶益。能令众生随顺悟入。次第成熟究竟解脱.。而我何能说其功德。示其所行。显其境界。彰其胜力。辨其乐欲。宣其助道。发其大愿。阐其妙行。演其诸度。赞其清净。开其殊胜智慧光明.。如是菩萨所有功德。乃至少分尚不能知。岂能尽知一切诸佛胜妙威神大功德海。圆满一切诸佛福智宝聚波罗蜜果。证悟诸佛如灯照现无碍法界。演说诸佛广大清净自在法轮。游戏诸佛最胜甚深三昧境界。觉了诸佛神通明智解脱法门.。善男子南方有城名海别住。有优婆夷名辩具足。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

时善财童子闻是语已。欢喜踊跃生尊敬心。获得希有信乐宝心。成就广大利众生心。悉能明见一切诸佛出兴次第。降生成道说法涅盘。最胜清净究竟圆满。悟入甚深微妙智慧。普于诸趣皆随现身。了知三世差别境界。获得无尽大功德藏。（+放？）大智慧自在光明。开三有城所有关键。趣向佛智究竟菩提.。顶礼其足遶无数匝。殷懃瞻仰辞退而去.。 
尔时善财童子随顺思惟善知识教。正念观察殷懃渴仰心无厌足。犹如巨海受大云雨吞纳众流.。作是念言。善知识教犹如春日。生长一切善法根苗.。善知识教如秋满月。凡所照触身意清凉.。善知识教如夏雪山。能除一切诸兽热渴.。善知识教如芳池日。能开一切善心莲华.。善知识如日珠轮。照引众生至法宝处.。善知识教如阎浮树。开敷一切福智华果.。善知识教如大龙王。自在兴布妙法云雨.。善知识教如妙高山。积集种种无漏功德。三十三天庄严止住.。善知识教如天帝释。功德诸天所共围遶。能破爱见阿修罗军.。

如是思惟。渐次前行至海住城。周遍求觅此优婆夷.。时彼众人咸告之言。善男子。彼优婆夷在此城内住自宅中.。善财闻已即诣其门合掌而立。见其舍宅广博殊丽种种庄严。众宝垣墙周匝围遶。四面皆有宝庄严门.。善财入已。见优婆夷处于宝座。妙年盛色容貌端严。不御华璎素服垂发。威光殊特人所乐见。除佛菩萨余无能及。有胜威力有广大心。令诸众生见闻亲近。咸生尊重爱敬之心.。于其宅中敷十亿座。超诸人天一切所有。皆是菩萨业力所成。宅内无有衣服饮食及余严具。但于其前置一小器.。复有十千童女围遶。一切妙宝庄饰其身。言音和雅常侍左右。瞻仰承顺情无厌怠。身出妙香普熏城内及遍虚空。一切人天闻其香者于菩提心皆不退转。其余众生遇斯香者。身心柔软。无怒害心。无怨结心。无悭嫉心。无諂(chǎn)诳心。无险曲心。无贪爱心。无瞋恚心。无幻伪心。无下劣心。无高慢心。无邪僻心。无障碍心。无执着心。住平等心。起大慈心。发利益心。住律仪心。离贪求心。闻其声者欢喜踊跃。见其身者悉离贪染.。

尔时善财即前顶礼优婆夷足。右遶恭敬合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

彼即告言。善男子。我得菩萨无尽福德庄严藏解脱门。能于如是一小器中。随诸众生种种欲乐如应为出。种种甘美上好饮食色香味触悉皆充足.。善男子。我此器中所出饮食。假使百众生千众生百千众生。亿众生百亿众生千亿众生百千亿众生。那由他众生乃至不可说不可说众生。假使阎浮提极微尘数众生。一四天下极微尘数众生。小千世界中千世界大千世界极微尘数众生。乃至不可说不可说佛剎极微尘数众生。假使十方一切世界极微尘数众生。随其欲乐悉令充满。饥渴消除身心安乐。智能增长。然其饮食无有穷尽亦不减少.。如出饮食。乃至能出种种床座种种敷具。种种缯彩。种种衣服。种种车乘。种种幢幡。种种轩盖。种种华鬘。种种璎珞种种珍宝。种种散香。种种丸香。种种涂香。种种烧香。种种末香。乃至种种如法资具。随其来者普心给施。不择怨亲贵贱贫富。如所意愿悉令丰足。皆于我所生尊重心生恭敬心。生无厌心。生调伏心.。善男子。假使东方一世界中。所有众生修习声闻独觉乘者。食我食已。皆证声闻独觉乘果。住最后身如一世界.。如是次第百世界千世界百千世界。亿世界百亿世界千亿世界百千亿世界百千亿那由他世界。阎浮提极微尘数世界。一四天下极微尘数世界。小千世界极微尘数世界。中千世界极微尘数世界。大千世界极微尘数世界。乃至不可说不可说佛剎极微尘数世界。其中所有一切众生修习声闻独觉乘者。食我食已。皆证声闻辟支佛果。住最后身.。南西北方四维上下亦复如是.。又善男子如东方一世界乃至不可说不可说佛剎极微尘数世界。其中所有最后身菩萨。食我食已。皆诣最胜菩提道场降伏魔军成等正觉.。南西北方四维上下所有一世界乃至不可说不可说佛剎极微尘数世界。其中所有最后身菩萨。食我食已。皆得往诣最胜道场降伏魔军成等正觉.。

善男子。汝见我此十千童女眷属以不.。答言。已见.。优婆夷言。善男子。今我所有菩萨眷属百万阿僧祇。此十千童女而为上首。皆悉与我行同类行。同一大愿。同一善根。同出离道。同清净解。同清净信。同清净念。同清净趣。同清净智。同无量觉。同净诸根。同普遍心。同广大心。同所行境。同所证理。同决定解。同明了法。同净妙色。同无量力。同最精进。同正法音。同随类音。同清净音。同第一音。同赞功德。同清净业。同清净报。同广大慈。同普遍悲。同普救护。同遍成熟。同净身业随缘现起如所应见皆令欢喜。同净语业于法自在随俗训释宣布法化。同能普诣诸佛道场。同能普往一切佛所供养承事。同现觉智悉解诸佛差别法门。同得安住一切菩萨清净行地.。善男子。是十千童女能取此食于一念顷遍至十方。供养一切住最后身诸大菩萨。及供一切声闻独觉。乃至遍诣十方世界诸饿鬼趣。皆令充足除其饥渴.。善男子。此十千童女又取我食。能于天中充足天食。亦于龙中充足龙食。乃至能于人非人中随其所须施诸饮食悉令充足。我此器中曾无减少何况有尽.。善男子。且待须臾汝当自见。说是语时。善财即见无量众生从四门入。皆优婆夷本愿所请。既来集已敷座令坐。随其所须给施饮食。乃至种种上妙资具悉令充足。令诸众生心生欢喜。安隐适悦互相庆慰。而此器中所出之物无减无尽.。

时优婆夷作此施已。告善财言。善男子。我唯知此菩萨无尽福德庄严藏解脱门.。如诸菩萨摩诃萨无尽福德大庄严藏。甚深无底犹如大海。广大无际犹若虚空。满众生心如如意珠。所求皆得如大宝聚。拥护一切如轮围山。长诸善根如大云雨。守护法藏犹如关钥。普集法宝如妙高山。破无明闇犹如灯烛。普荫群生犹如高盖.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。南方有城名为大有。彼有长者名具足智。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

 大方广佛华严经卷第十

大方广佛华严经卷第十一

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子得菩萨无尽庄严福德藏解脱门已。随顺思惟彼福德大海。观察彼福德虚空。向彼福德聚。登彼福德山。摄彼福德藏。饮彼福德泉。游彼福德池。净彼福德场。见彼福德藏。入彼福德教。开彼福德眼。行彼福德道。植彼福德种.。渐次而行至大有城。周遍询求明智居士.。于善知识心生渴仰。念善知识心无间断。慕善知识志乐坚固。方便求见诸善知识常无厌足。愿得承事诸善知识精勤匪懈。以善知识熏修其心。知由依止善知识故能满众善。知由依止善知识故能生众福。知由依止善知识故能长众行。知由依止善知识故不由他教自能承事一切善友。知由依止善知识故清净一切菩萨诸根.。如是思惟。长其善根深其志乐。益其德本广其大悲。近一切智具普贤道。照明一切诸佛正法。增长菩萨所有行愿。明照如来十力智光.。

尔时善财见彼居士。在于城内市四衢道七宝台上。处于众宝庄严之座其座妙好。无数清净如意宝王以为其身。种种金刚帝青摩尼以为其足。宝绳珠网以为交络。无垢藏摩尼宝而校饰之.。复以五百妙宝形像而为庄严。敷天宝衣。建天幢幡。张大宝网。施大宝帐。阎浮檀金以为其盖。净琉璃宝以为其竿令人执持以覆其上。鹅王羽翮(hé)以为其扇。白犛(máo)牛尾以为其拂。悉以离垢妙宝庄严.。天诸童子执侍左右熏众妙香。雨众天华。昼夜常奏五百乐音。其音美妙过于天乐。众生闻者无不欢悦.。十千眷属前后围遶。色相端严人所喜见。天庄严具以为严饰。出过天人最胜无比。悉已成就菩萨志欲。皆与居士同昔善根。侍立瞻对承其教命.。时彼城内一切众生及虚空中所有天众。于居士所生随顺心。生爱乐心。生欢喜心。以心随顺欢喜爱乐善知识故。即起一切天拘苏摩妙宝华云。普雨一切天拘苏摩妙宝华雨。是诸人天亦与居士往昔同种清净善根.。

尔时善财见是事已。前礼其足遶无数匝合掌而立。白言。圣者。我为利乐诸众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心.。为令一切众生灭除苦难故。为令一切众生究竟安乐故。为令一切众生出生死海故。为令一切众生入法宝洲故。为令一切众生枯竭爱河故。为令一切众生起大慈悲故。为令一切众生舍离贪着故。为令一切众生渴仰佛智故。为令一切众生越度生死大旷野故。为令一切众生爱乐诸佛胜功德故。为令一切众生出三界城故。为令一切众生入一切智城故。以如是等种种利益发菩提心.。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能摄护一切众生。为诸众生作依止处。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

居士告言。善哉善哉。善男子。汝乃能为如是利故发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。发阿耨多罗三藐三菩提心是人难得。若能发心。是人则能求菩萨行心无动转。值遇善知识心无厌足。亲近善知识心无劳倦。承事善知识心无忧戚。供养善知识终不退转。爱念善知识终不放舍。渴仰善知识无暂懈息。求觅善知识无时憩止。行善知识教未曾怠惰。禀善知识命心无误失。善知识者有大威力难得亲近承事供养。若能给侍瞻礼赞叹心无忧悔。则得具足一切功德不为烦恼毒乱其心.。善男子。汝见我此十千眷属众会人不.。答言。已见.。居士言。善男子。我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心。生如来家增长白法。安住无量诸波罗蜜。学佛十力。离世间种住如来种。坏生死轮。转净法轮。灭三恶趣住正法趣。如是等诸菩萨行悉能成就。普能救护一切众生.。

善男子。我得随意出生福德藏解脱门。一切众生凡有所须悉满其愿.。所谓须食与食。须饮与饮。如是种种衣服。璎珞华鬘缯彩。烧香涂香末香。金银真珠珍奇众宝。种种幢幡。种种轩盖。房舍屋宅。倚卧之具。种种灯烛。病缘汤药。种种船舫。象马车乘。奴婢牛羊及诸侍使。如是一切资生之物。亦复能与.。天冠宝饰髻中明珠。乃至所爱妻妾男女。眼耳鼻舌皮肉骨髓身体手足。不拣贫富贵贱好丑。随其来意皆悉与之。乃至为说真实妙法。使令修证究竟圆满.。善男子。且待须臾汝当自见.。说是语时。无量众生从种种方所。种种世界。种种国土。种种城邑。种种聚落。种种居处。形类差别。爱乐不同。其数无量。皆以菩萨往昔愿力俱来集会.。

尔时居士知众云集。普遍观察繫(jì)念须臾仰视虚空。如其所须悉从空下相续流入居士掌中。随诸众会一切愿求。皆手授与普令满足.。既满愿已生大欢喜。身色光悦心意调柔堪任受化。然后为说种种妙法.。所谓为得充足诸美食者与说种种集福德门。演说一切离贫穷行。演说富饶甘露财行。演说法智大尊重行。演说相好庄严身行。成就威德降魔怨行。成就法喜禅悦食行。增长成就难屈伏行。善能了达无上食行。令得常命色力安辩具足法门.。为得充足诸好饮者与其说法。令于生死舍离渴爱。欣乐佛乘入深法味.。为得充足诸上味者与其说法。皆令具足充满法味。证得如来味中上味.。为得充足种种舟船及车乘者与其宣说出离法门。皆令越度生死大海载于最胜无上大乘.。为得充足诸衣服者与其说法。令得清净惭愧之衣。乃至如来清净妙相金色皮肤.。如是一切资生之物随意与之靡不周赡。然后悉为如应说法。随其所宜各令悟入无上清净智慧法门。既闻法已还归本处.。

尔时居士为善财童子显示菩萨不可思议解脱境界已。告言。善男子。我唯知此随意出生福德藏解脱门.。如诸菩萨摩诃萨。成就宝手遍覆十方一切世界。为供养佛普施众生。以自在力。兴种种色宝云。雨种种色宝雨.。所谓种种色璎珞。种种色宝冠。种种色妙鬘。种种色世服。种种色法衣。种种色严具。种种色宝华。种种色妙香。种种色涂香。种种色末香。种种色楼阁。种种色宝盖。种种色幢幡。种种色音乐。其声美妙歌赞佛法。乃至种种资生之具普遍一切众生住处。充满一切佛剎道场。悉以供养一切诸佛亦为成熟一切众生.。而我云何能知能说彼诸功德自在神力.。善男子。于此南方有一大城名师子宫。彼有长者名尊法宝髻。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

时善财童子欢喜踊跃深自庆幸。知因一切善知识故圆满功德。于善知识尊重谦卑如弟子礼.。作如是念。由此居士开悟于我。令我得闻希有之法.。由是思惟。不断爱念善知识见。不坏尊重善知识心。常乐受行善知识教。决定信顺善知识语。敬善知识展转增胜。事善知识心无退转.。顶礼其足遶无数匝。殷懃瞻仰辞退而去.。

尔时善财童子。于居士所闻此甚深解脱门已。思惟修习决定无间。游彼福德海。净彼福德田。趣彼福德津。仰彼福德山。开彼福德藏。转彼福德轮。观彼福德法。植彼福德因。生彼福德力。增彼福德势。长彼福德心。悟彼福德门.。渐次行诣师子宫城。周遍推求宝髻长者.。

见在市中遽即顶礼。遶无数匝合掌前立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道.。善哉圣者。愿为我说诸菩萨道。我乘此道趣一切智.。

尔时长者执善财手。将诣其家示其所居.。告善财言。善男子。汝且观我所居舍宅.。尔时善财即遍观察。见其舍宅广博严丽。于其四面各开二门。阎浮檀金之所合成。白银为墙周匝围遶。玻璃为殿杂宝庄严。绀琉璃宝以为楼阁。砗磲妙宝而为其柱。阶墀轩槛户牖窗闼靡不咸以众宝所成。百千种宝庄严校饰。码瑙宝池香水盈满。四面栏楯络以真珠。杂宝树林周遍行列。赤珠摩尼为师子座。阿僧祇宝间错庄严。毘卢遮那摩尼宝王以为其帐。于其座前左右建立光焰炽盛摩尼宝幢。杂色光明如意珠王而为其网以覆其上.。于其宅内有大楼阁。高十层级层开八门。善财入已次第观察.。见最下层施以种种上味饮食.。见第二层施诸宝衣及众财物.。见第三层普施一切宝庄严具.。见第四层施诸采女言辞善巧随意眷属并所受用上妙珍宝.。见第五层五地菩萨云集其中。为安众生演说妙法。诸所施为无非利乐。成就如来最胜论者陀罗尼门诸三昧海。及诸世间种种明智光明印行.。见第六层有诸菩萨皆已成就甚深智慧。了达法性得大总持。三明六通皆悉具足。入普藏门出障碍境。住不二法现佛威仪。于不可说妙庄严海道场众中而共集会。各以异名分别显示般若波罗蜜门.。所谓寂静藏般若波罗蜜门。善巧分别诸众生智般若波罗蜜门。不可动转般若波罗蜜门。离欲光明般若波罗蜜门。不可降伏藏般若波罗蜜门。照众生轮般若波罗蜜门。随顺教网般若波罗蜜门。功德海藏般若波罗蜜门。普眼舍得般若波罗蜜门。入无尽藏随顺修行般若波罗蜜门。入一切世间无尽方便海般若波罗蜜门。入随诸世间一切教海般若波罗蜜门。无碍辩才般若波罗蜜门。随顺众生普照无碍般若波罗蜜门。离垢光明般若波罗蜜门。常观宿缘而布法云般若波罗蜜门。说如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。遍不可说道场众会显示庄严甚深智慧.。见第七层得如響(xiǎng)忍诸菩萨等充满其中。以方便智分别演说诸出离门。悉能闻持一切如来所说正法.。见第八层得不退转神通智力无量菩萨共集其中。以微细智观诸世间。知诸佛剎道场众会如幻如焰。如影如像。无有实性。见诸如来无分别境。现一切佛普遍色身。能以一音遍十方界。其身普诣一切道场尽于法界靡不周遍普入佛境。普见佛身。普能受持一切佛法。普于一切佛众会中而为上首演说法要.。见第九层一生所系诸菩萨众于中集会.。见第十层一切如来充满其中。从初发心修菩萨行。超生死轮成大愿海。具胜神通得胜自在。以胜威力净佛国土殊胜庄严。普现十方道场众会演说正法。乃至示灭。尽未来际调伏利益化度众生.。如是一切悉使明见.。

尔时善财见如是等奇特事已。白言。圣者。昔于何处种何善根。获如是等殊胜果报。致此一切清净众会.。长者告言。善男子。我念往昔过佛剎极微尘数劫。有世界名种种色庄严轮。佛号无边光圆满法界普庄严王。如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。与百千亿声闻众俱。智毘卢遮那而为上首.。复与百千亿菩萨众俱。智日威德光而为上首.。时彼国王名法自在。佛受王请入摩尼幢庄严园中。我于衢路奏妙乐音。烧一丸香而以供养。由彼如来与诸菩萨及声闻众受我供故。令此香烟起大香云普遍虚空而为荫盖。于阎浮提七日七夜普雨种种无边众色众生身相微妙香云。又令乐音出生种种美妙音声普遍虚空。演出如来不可思议三世无碍广大智聚。令其闻者除灭一切烦恼垢障。增长一切真实善根。速疾圆满一切智智。普能发起种种神通.。我时以此供养善根回向三处。一愿永离贫穷困苦。二愿常见诸佛菩萨。三愿恒闻诸佛正法。由是因缘故获斯报.。

善男子。我唯知此菩萨无障碍愿普遍庄严福德藏解脱门.。如诸菩萨摩诃萨得不思议功德宝藏。出不思议无量功德。入无分别如来身海。荫无分别无上法云。修无分别功德助道。起无分别普贤行网。证无分别三昧境界。等无分别菩萨善根。住无分别如来所住。见无分别三世平等。于一切劫不生疲厌。住不可坏普眼境界自在之地.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。南方有国名曰藤根。其国有城名普遍门。中有长者名为普眼。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去. 。

尔时善财童子于宝髻长者所闻此解脱已。深入诸佛无量知见。安住菩萨无量胜行。了达菩萨无量方便。希求菩萨无量法门。清净菩萨无量信解。明利菩萨无量诸根。成就菩萨无量欲乐。通达菩萨无量行门。增长菩萨无量愿力。建立菩萨无边胜幢。发起菩萨无边智慧。证得菩萨无边法光。普入菩萨无边大会。于菩萨法决定无疑。趣求菩萨清净解脱。住菩萨心深信爱乐。随顺作意渐次前行.。至藤根国处处寻访彼城所在。虽历艰难不惮劳苦。身无疲倦心无厌退。但唯正念善知识教。愿常亲近承事供养。遍策诸根离众放逸。于善知识心恒爱乐.。

然后乃到普遍门城。百千聚落周匝围遶。其城广大种种庄严。雉(zhì)堞(dié)崇峻衢路宽平。市列百工货多珍异。往来委输人物可观。尔时善财于彼城内推求寻觅长者所居。人咸报言住市肆中鬻(yù)香药处.。闻已往诣。见其处在香台座上。即前礼足合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

长者告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我昔曾于文殊师利童子所。修学了知病起根本。殊妙医方诸香要法。因此了知一切众生种种病缘悉能救疗.。所谓风黄痰热鬼魅蛊毒。乃至水火之所伤害。如是一切内外诸疾品类无边。我悉能于一念之中。以种种方药如法疗治。咸令除差施其安乐.。如是法门汝应修学.。

善财复言。圣者。我问菩萨所修妙行。云何说此世俗医方.。长者告言。善男子。菩萨初学修菩提时。当知病为最大障碍.。若诸众生身有疾病。心则不安。岂能修习诸波罗蜜。是故菩萨修菩提时。先应疗治身所有疾.。菩萨复观一切世界所有众生营辨事业受于欲乐。乃至出家精勤修习得圣道果。皆因国王王之理化要因无病。何以故.。以诸人王是诸众生安乐本故。菩萨起化。先疗国王次治众生令无患苦。然后说法调伏其心.。

善男子。菩萨若欲治诸病者。先当审观诸病因起。品类增损无量无边。我今为汝说其少分.。善男子。一切众生因四大种和合为身。从四大身能生四病.。所谓身病。心病。客病。及俱有病.。言身病者。风黄痰热而为其主.。言心病者。颠狂心乱而为其主.。言客病者。刀杖所伤动作过劳以为其主.。俱有病者。饥渴寒热苦乐忧喜而为其主.。其余品类展转相因。能令众生受身心苦.。善男子。如是众病贫贱人少。多劳役故.。富贵人多。过优乐故.。

善男子。一切众生皆以无量极微大种聚集成身。犹如大海众微水滴。如是人身毛及毛孔各三俱胝。三俱胝蟲(chóng)之所依住。以是谛观皮肤穿漏两眼睛内。手足掌中脂膏集处毛虫不生。其余身分间无空缺.。善男子。又观此身唯五大性.。何等为五.。所谓坚湿暖动及虚空性.。所言坚者。所谓身骨三百六十及诸坚碍皆地大性。凡诸湿润皆水大性。一切煖(xuān)触皆火大性。所有动摇皆风大性。凡诸窍隙皆空大性.。然彼四大皆多极微于空界中互相依住。极微自性微细难知。除佛菩萨余无能见.。善男子。如是五大和合成身。如世仓[竺字头+端]终归败散。如是身器由业所持。非自在天之所能作。亦非自性及时方等.。譬如陶师埏(shān)埴(zhí)成器。内盛臭秽彩画严饰诳惑愚夫。又如四蛇置之一篋(qiè)。如是四大和合为身。一大不调百一病起。是故智者应观此身。如养毒蛇如持坏器.。

善男子。汝复应知内身外器皆四大成。从始至终五时流变.。云何外器五时流变.。谓尽虚空十方世界众生所感妄业所持.。劫初成时人寿无量自然化生无我我所。次食段食贪等现行。次由我所共立田主以为统御。次寿渐减乃至十年由恶业故起小三灾。至第五时世界将坏火灾既起梵世皆空。水灾风灾相续亦尔.。善男子。是名外器五时流变.。云何内身五时流变.。谓婴孩位心无分别如劫初时人无我所。次童幼位能辨是非如第二时立自他别。次壮年位纵贪瞋痴如第三时共立田主。次衰老位众病所侵如第四时寿等损减。次至死位身坏命终如第五时世界坏灭。是名内身五时流变.。善财白言。圣者。如是五时因何而起.。普眼告言。善男子。时无自体分别所成。随妄业轮循环无际.。如人睡觉则名初时。从初剎那及怛剎那。次名臘(là)缚牟呼栗多。昼夜年劫时多差别。或约一岁分为六时。所谓春时热时雨时秋时寒时雪时.。是故智者知病增损善达方域所有诸时。谓春雪时痰[病头+阴]病动。于热雨际风病发生。于秋寒时黄热增长。总集病者随时增长.。

善男子。我今为汝已说诸病随时增长。如是身病从宿食生。若诸众生能于饮食知量知足。量其老少气力强弱。时节寒热风雨燥湿。身之劳逸应自审察无失其宜。能令众病无因得起.。善男子。我此住处常有十方一切众生诸病苦者。来至我所而求救疗。我以智力观其因起。随病所宜授与方药。平等疗治普令除差.。复以种种香汤沐浴。上服名衣璎珞庄严。施诸饮食及诸财宝珍玩资具。皆悉与之咸令充足。然后各为如应说法令其永断心病烦恼.。所谓为诸一切贪欲多者教不净观。瞋恚多者教慈悲观。愚痴多者教其分别种种法相。等分行者为其显示不净慈悲或略中广殊胜法门。如是随应断诸烦恼.。为欲令其发菩提心。称扬一切诸佛功德.。为欲令其起大悲心。显示生死无量苦恼.。为欲令其增长功德。赞叹修集无量福智.。为欲令其发大誓愿。称赞调伏一切众生.。为欲令其修普贤行。说诸菩萨住一切剎于一切劫修诸行网.。为欲令其具佛相好庄严色身。称扬赞叹檀波罗蜜.。为欲令其得佛清净无垢法身。称扬赞叹尸波罗蜜.。为欲令其得佛功德不思议身。称扬赞叹忍波罗蜜.。为欲令其获于如来无能胜身。称扬赞叹勤波罗蜜.。为欲令其得佛清净无与等身。称扬赞叹禅波罗蜜.。为欲令其得佛究竟平等法身。称扬赞叹般若波罗蜜.。为欲令其得佛普现差别色身。称扬赞叹方便波罗蜜.。为欲令其为诸众生住一切劫心无厌倦。称扬赞叹愿波罗蜜.。为欲令其普现其身严净一切诸佛剎土。称扬赞叹力波罗蜜.。为欲令其现清净身随众生心悉使欢喜。称扬赞叹智波罗蜜.。为欲令其获于究竟最胜净妙无染着身。称扬赞叹永离一切诸不善法。回向诸佛一切善法.。如是种种广以财法施诸众生悉满所愿。各令授化欢喜而去.。

善男子。我又善知和合一切诸香要法。所谓无等香王香。频头萨哩多香王香。*无能胜香王香。种种觉悟香王香。阿縷(lü)拏(ná)[革*蔑]低香王香。（其香色赤如初日色树汁流以为香）随身所欲出生香王香。随时坚细栴檀香王香。龙胜坚固栴檀香王香。（梵音乌洛迦婆啰香）坚黑沈水香王香。不动诸根香王香。如是等香悉知出处功能势力及其贵贱调理之法.。善男子。我持此香以为供养普见诸佛所愿皆满.。所谓救护一切众生愿。严净一切佛剎愿。供养一切如来愿.。善男子。我欲供养然此香时。从一一香出无量香。遍满十方一切法界。一切如来道场海中。化为种种香宫殿。香垣墙。香楼阁。香栏楯。香却敌。香门户。香窗牖。香半月。香罗网。香形像。香圆光。香严具。香光明。香云雨。香幢。香帐。香幡。香盖。庄严十方一切法界。处处充满以为供养.。

善男子。我唯知此令一切众生普见诸佛承事供养欢喜法门.。如诸菩萨摩诃萨。如大药王若见。若闻。若忆。若念。若同住。若共行。若称名。若随喜。皆获利益无空过者.。若有众生暂得值遇必令销灭一切烦恼入于佛法。离诸苦蕴永息一切生死怖畏。到无所畏一切智处。摧坏一切老死大山。安住平等大涅盘城.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有一大城名多罗幢。彼城有王名甘露火。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼普眼足。遶无数匝殷懃瞻仰一心恋慕辞退而去.。 

 

大方广佛华严经卷第十一 

大方广佛华严经卷第十二

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子于普遍眼善知识所。闻说菩萨能令众生普见诸佛欢喜法门。随顺忆念心心相续。欢喜踊跃作是思惟。善知识者以善方便能摄受我。以深重心能守护我。令我于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。如是专念生净信心。欣庆心。怡畅心。调顺心。勇进心。寂静心。广大心。庄严心。无着心。无碍心。得心自在心。常作心师心。善巧分别心。普生众行心。随闻解法心。遍往佛剎心。见佛庄严心。恒不离佛心。专求十力心。一向无退心.。渐次前行经历国邑村营聚落。然后乃至多罗幢城。处处寻求见王方便.。

于时遇有多闻多解诸婆罗门。在于四衢谈论世法.。善财往问。云何得见甘露火王.。时彼多智大婆罗门问善财言。仁从何来。何所求请欲见我王.。白言。我从藤根国来。普眼长者教我获得欢喜法门。令我来此求见大王请问菩萨行菩萨行.。

婆罗门言彼藤根国安隐丰乐。仁之色相德慧庄严。舍彼来此必获利益。以仁大智必见我王。仁且安坐听我所说.。我王恒居宝严正殿。坐胜摩尼师子之座。颁行正法成就众生.。善财复言。何故大王名甘露火.。答言。我王具足七支行中道化。治罚恶人销其过犯犹如烈火。安摄善人与其快乐譬如甘露。以是慈悲平等教化增其寿命心无厌足。故我国人美王盛德歌赞王猷(yóu)。咸称我王为甘露火.。我王复以种种方便调御众生。决其诤讼。抚其孤弱。恤（血+右单耳朵）其惸(qióng)独。遂其胜行。皆令永断十不善业。正修十善如转轮王所行之法.。善财复言。云何名为具足七支行中道化.。答言。审听。当为宣说.。言七支者。一有君德天下仰戴。如人之首.。二有辅臣左右忠良。如人之臂.。三有国境宽富包容如人之腹.。四有险固囊结万方。如人之脐.。五有仓库财食充盈所往无难。如人之髀(bì)（月+上比下土）.。六有兵威士马精锐制动由己。如人之胫.。七有邻境贡赋以时往复王命。如人之足.。复有二法能持七支。一谓威勇。二谓智谋。二德相资如人目足.。七支依住正教施行。所向皆从靡不流布。如山出云如地持物。泽润卉木德被黔黎。由是四海皆遵圣化.。支德互阙。如车只轮。如鸟一翼。决定不能翔空致远。我王咸具名称普闻.。

仁复当知我国大王成就九法能转王轮.。何等为九.。一德伏四邻自修职贡.。二贡赋不入恩信感之.。三感之不从说其君臣令相疑阻.。四彼或革心君臣异议说使和同令归圣化.。五善说不听王师讨伐.。六观彼主率将德有无.。七审其寡德议其城守.。八知彼牢城料兵强弱.。九自揣国中人和兵锐.。我国大王具此九法。慧眼常明照瞩一切。是故八表咸归正化。自求臣属永不退还.。譬如众流潮宗于海。皆同一味无有异心.。仁者当知我国大王奉事多佛。是大菩萨具大慈悲。应现人间覆育群品。知诸众生应渐调伏。先宣王法渍润其身。究竟令其心得解脱。是故我王有二圣德.。何等为二.。一者内德。种族真正仁慧深远.。二者外德。如上略明后当广说.。

善财白言。云何内德愿为说之.。答言。仁者。我国大王种族尊胜。嫡嗣承袭历代相传。入胎处胎诸天护念。出胎已后乃至受位。福庆交至万国欢娱。圣德日跻博闻强记。仁智孝友恭慈惠和。听视聪明具诸惭愧。有具足力身无众患。含垢忍辱心无卒暴。尊贤重德愍哀庶类。于己财位恒知止足。于他危难常思救护。善摄五根不纵情志。辩才无碍能师子吼。发言诚谛离诸爱恚。善解世间殊音异论。威仪整肃人咸畏敬。慰谕辅臣抚育黎庶。怜愍众生等心无二。察人辞色悉知其心。见象马形亦知善恶。于有恩德报复无疲。于怨恶人善巧将护。行幸城邑端坐车中。审谛自心无内外顾。依时出入以慰国人.。有或不顺返逆王命。酷害王民动作非法。先以善言如法开示。舍逆从顺王必慈恕。依所领处不减不夺亦不驱摈。闻命不悛当加讨罚。克敌制胜务在安人。是故我王善称遐布.。

仁者当知。居俗日夜分为八时。于昼与夕各四时异.。一一时中又分四分。通计日夜三十二分。以水漏中定知时分。昼四时者。自鸡鸣后乃至辰前为第一时。辰初分后至午分初为第二时。午中分后乃至申前为第三时。申初分后至日没前为第四时.。于第一时日未出前为初二分。日出已后乃至朝毕为后二分。如是四分名日初时.。我王精勤不着眠睡。于夜四时二时安静。第三时起正定其心受用法乐。第四时中外思庶类不想贪瞋。自昼初时。先嚼杨枝乃至祠祭凡有十位.。何者为十.。一嚼杨枝。二净沐浴。三御新衣。四涂妙香。五冠珠鬘。六油涂足。七擐革屣。八持伞盖。九严侍从。十修祠祭.。

善财问言。云何大王每自晨朝。要嚼齿木乃至祠祭然后临朝.。答言。仁者。世界增长要因于王。王欲理人先自理身。以身安故心意和平。神清体和布化无爽。是故我王先嚼杨枝乃至祠祭.。又此十事一一能生十种功德.。初嚼杨枝具十功德者。一销宿食。二除痰[广字头+阴]。三解众毒。四去齿垢。五发口香。六能明目。七泽润咽喉。八唇无皴裂。九增益声气。十食不爽味.。晨朝食后皆嚼杨枝。诸苦辛物以为齿木。细心用之具如是德.。复次我王香水沐浴具十功德。一能除风。二去魑魅。三精气充实。四增益寿命。五解诸劳乏。六身体柔软。七净除垢秽。八长养气力。九令人胆勇。十善去烦热.。 复次我王御新净衣具十功德。一增长吉祥。二行步适悦。三眷属爱敬。四处众无畏。五安乐身心。六能益寿命。七净无尘垢。八名称远闻。九贤圣护念。十一切赞叹.。复次我王涂诸妙香具十功德。一增益精气。二令身芳洁。三调适温凉。四长其寿命。五颜色光盛。六心神悦乐。七耳目精明。八令人强壮。九瞻睹爱敬。十具大威德.。复次我王冠妙珠鬘具十功德。一胜福日增。二殊珍自至。三颜色充悦。四辩才清畅。五具足吉祥。六身心无恼。七吉庆恒集。八益其寿命。九具大胆勇。十奉觐欢喜.。复次我王足涂香油具十功德。一能除风疾。二身心轻利。三耳目聪明。四增益精气。五念无忘失。六减省昏睡。七眠梦吉祥。八延其寿命。九除诸垢秽。十不生众疾.。复次我王擐(huàn)妙革屣(xǐ)有十功德。一足趺柔软。二身触轻安。三行步有力。四益其精气。五举止安详。六增长寿命。七威仪整肃。八左右欢喜。九形相端严。十诸天敬畏.。复次我王侍卫持盖具十功德。一威严尊重。二颜色鲜明。三露行去热。四不犯风尘。五能遮雨湿。六不视无福。七众人敬畏。八身得安宁。九益寿增气。十清净光华.。复次我王庄严侍卫具十功德。一威仪严整。二令人敬畏。三增王胆勇。四佐王威势。五降伏恶人。六天神自卫。七禁禦(yù)暴兽。八舒畅王意。九邪魅不侵。十行王教令.。如是庄严眷属围遶。故我大王如御驾驷。检察前后调息自他。宽猛合度刚柔称适.。如大舶主统领诸船。随有穿漏应时补塞。奉侍王人内宫（女+）采女。耆(qí)德耄(mào)齿监守王宫。妍貌壮年令其侍卫。或前行导引烧香散华。吹贝鼓乐歌咏赞叹种种庄严。或侍从王行执扇持拂。涂香衣服众妙资具。随时受用靡不备足。如是导从以候王心.。

时婆罗门复告善财言。我王圆满如上种种法式。清净威仪。先入道场礼敬贤圣。上祈福佑泽润含生.。或祠祭祖宗思报恩德。教人孝敬冥益万方。或出游巡狩抚俗省方。御众班师功成告谢.。水旱灾祥省躬庆佑。祀祭之时一心专念。恭敬无怠如对目前。想其仪形思其教诲。感涕薦(jiàn)奉罄志无私。国内辅臣有功有德贤良节行。在家出家。硕德高年人所宗事。设命终已图画形容。随其行业建诸塔庙.。我王如是日日之中。内尽诚心。外精供事。饮食财宝上妙珍奇。祠敬礼拜曾无懈废.。

如上十种。首嚼齿木乃至祠祭。于昼初时前二分毕.。日初出时。先召良医候其安否。昼夜时分服食量宜.。次召历算占候阴阳。风雨日辰星月运数行度差正。隐现灾祥福庆禳(ráng)除靡不诚告。中外款候可以密闻。于此时中一以言听。所为既讫正坐临朝十千大臣前后围遶。共理王事出纳王言。听事毕来尽昼初时为后二分.。次第二时进御王膳。奏妙音乐种种欢娱以悦王意.。于第三时沐浴游宴。十亿采女内奏乐音。容止殊丽周匝环遶。软意承旨恒起慈心。清净园林处处严饰。若闻若见烦恼销除.。尽第四时于王正殿敷置众宝庄严论座。于王国内处处请求有大智慧沙门婆罗门得道果者。演说正法听闻其义。合掌恭敬礼拜问讯。尽恭敬心尽尊重心请令安坐。然后谘问何等善法。何等恶法。何正何邪。何损何益。可行则行。可止则止.。复应数集宿旧智臣。高道隐逸谘承不逮以达聪明。询问国政评其得失.。

由斯王德渐盛渐圆。国内众生展转安乐。能令世化为解脱因.。所以者何.。一切菩萨诸所施为无非佛事.。譬如白月。初出渐明至十五日光明圆满流照十方.。亦如海潮。月初渐起至十五日大起潮波洄澓万里.。法王政化亦复如是王德增长。若无国王智臣耆旧。如船无主漩洄覆没。又如众生渴乏时.雨求天帝释。释天护念设不降雨经于十年。是诸众生亦不必死。若无国王。一日之中万姓荒乱相残害尽。以是当知覆护众生王胜帝释.。复次我王由闻胜法常自省诫以化群生。每至临朝力势雄猛。王德增上威伏强邻外设朝仪种种严卫。奏妙音乐肃敬侍王。王与内宫眷属围遶。就师子座身心无畏。如日出云光显自在。犹天帝释处众天中。置四大人于殿四角。身被金甲如四天王。左右侍卫执诸兵仗。显示我王巍巍威德。王志含容心卑（田下圆周符号派）万姓。不听不视恒思顺行。如海吞流如山蕴宝。乐音静息内外一心.。尔时我王遍观辅相。种种威仪珍严妙饰。知如幻化自坚其心。以慈软音而说偈言 
 合会须臾散 荣贵尽无常 人命如电光 强力皆归死 
 死魔亏盛满 无常坏宝山 胜法恒坚牢 应修不放逸.。 
王说偈已。宣令群臣各归常位。理王政事利益众生心无懈废.。仁者当知。如是名为我王内德.。

善财白言。云何复名王德外化.。答言。仁者。一切众生及器世间安立护持。皆是众生自业果报及诸国主德力任持.。劫初成时。此器世间人皆化生肢体圆满。不藉衣食形相充盈。照耀身光无有昼夜。宿惑既胜地味随生。乃至渐生自然香稻.。后立田主遐迩同归。覆育均平为剎帝利。自是至今王化不绝.。有欲之人无主则乱。国有君王一切获安。故名王力能护众生.。

仁者当知人有四姓。一婆罗门种。多修口业.。二剎帝利种。多修手业.。三吠舍种。多修田业.。四戍(shù)达罗种。修驰逐业.。其余杂类旃陀罗等。多皆修习恶律仪业.。然此四姓及余杂类业习不同居处亦异。从少至老所务虽殊皆崇四事.。云何为四.。一修持艺业.。二营办资财.。三共受欲乐.。四各求解脱.。言艺业者。并从髫(tiáo)齔(chèn)以至壮年。各于其伦习学其事.。若婆罗门业修智慧。图书印记。纬候阴阳。身相吉凶。围陀典籍.。剎帝利种增修射御。政在养人。功存禁暴。弦歌悦众。征罚不庭.。吠舍田业播种耕耘。粮聚仓储。人天国本.。戍达罗种通商有无。兴贩往来务滋货殖.。言营财者。业艺既成咸矜自事。各于其党竞构资生.。言受乐者。既丰财利。卜定厥居婚乐宴游恣娱声色.。言解脱者。要言二类.。一婆罗门剎利王种。发既斑白年逾五十。力迈色衰厌世求道。情深出要咸谓真修。所习既殊师承自异。九十六种各业本宗。或求生天或计解脱.。二者释种。如来弟子三乘学人。服甘露味修习慈悲利益群品.。如是种种邪宗正宗。在家出家。精心道检。皆依王国而得住持。并因我王演化流布。故诸学者如世轮绳。艺业所修如聚泥土。王行正化如匠埏埴。巧益自他如成众器。若无王力功行不成。法灭无余况能利济.。又彼所修一切功德六分之一常属于王。王之福山崇固难坏。其余外境正化不行。国内之人恣情积恶。令修善者无以暂安.。如是障修及造不善所有罪业。六分之一还属于王。王之罪山牢峻难坏.。是故我王福慧殊胜.。

时婆罗门复告善财。仁岂不闻地神语耶.。地神常言。我负大地一切所有及须弥山不以为重亦无厌心。于三种人我恒厌倦不欲胜持.。何等为三.。一心怀叛逆谋害人王。二念弃恩亲不孝父母.。三拨无因果毁谤三尊。破法轮僧障修善者.。如是三人我极患重乃至一念不欲任持.。复次我王宣流正化诸佛护念何况龙神。以是正心能制诸恶。如执钩策邪法不生。能与世间作无利者。感化调伏正见修行.。亦如牛王。王若行时一切诸牛悉皆随从.。王亦如是。正化流行一切有情悉皆随顺.。又如铁钩能制狂象。王治正化能伏恶人。究竟令其同归解脱.。

复次我王建国体人恒在三事.。一念除五怖。二慎择三臣。三精修御膳.。所以者何.。树君养人事先除怖。臣德允备足以弼谐。御膳精羞爱身及物。教人忠孝亲长尊严.。善财白言。云何五怖。此国独无.。答言。仁者。一王德简俭财赋均平。无国王贪夺怖.。二王族贞贤不贪为宝。无近臣侵抑怖.。三宰官循职惠恕充怀。无酷吏伤残怖.。四人皆义让国无欺枉。无盗贼偷劫怖.。五邻境雍和承风向化。无外境寇难怖.。余国五怖人必不安。是故我王圣化无外.。

善财白言。云何三臣王所慎择。答言。仁者。如日天王高居日殿。去地四万二千由旬。四天下人不睹形色但蒙光照。瞻仰日轮咸知所在。我王圣德如彼日轮。大明御宇无幽不烛。开物成务辩别除昏。十千大臣一亿猛将皆王照使为国之光.。慎择三臣统兹百辟.。何等为三.。一者辅臣。二者将帅。三者使臣.。言辅臣者。弼谐王化代王理政。上佐王德下恤王人。进贤任能清心奉职。如日照曜类辩群分.。二将帅者。主兵大臣必在忠淳。深仁厚义德行兼茂。勇略无亏为护众生除恶务本。如日照曜涤闇除昏。初自七月至十月终。严鼓戒兵顺天肃励。乘便逐宜安营相地.。如是主将受命临戎。攻守以时战无不利.。仁复应知我国五城.。云何为五.。一者山城。凭高据崄断岸周围。二者水城。塹(qiàn)以江河沿流四遶.。三者沙城。旷碛悬远外无水草.。四者土城。坚壁高垒内实兵储.。五者人城。主圣臣贤深谋远略.。如是五城量宜相敌。人城最胜我国所尊。故我大王住不思议神通妙化.。三使臣者。所谓行人受使四方往复王命。如日照使流光原湿（应为左耳朵旁）幽谷无私.。所以者何.。王德精微王居深密。万方不睹四海莫知。皆由使臣宣布王泽。殊方款塞八表钦承。未安者安已安不退。是故我王与诸耆(qí)旧宰辅大臣。精选良能慎择其事.。要言王使十德乃堪.。一资忠奉信。二爱敬君亲。三强记博闻。四识量宏达。五才辩纵横。六精闲内外。七谦卑仁让。八刚正无瑕。九仪范出群。十通王密意.。具兹十德受命宣威.。凡所经游清身洁独。不惛酒色不寝众居。醉后眠中虑泄枢密。奉使邻国必达王言。不以利迁不以威变。行藏进退靡不合时。风俗土宜任物成化。于王权变了达无疑。务显得能以慰殊俗.。由此三臣成王德化。变恶显善威被万方。如日流光照物除暗远近皆明。故我国中禀王圣化。多诸善众动静合宜.。或所游止不狎恶人。所谓拨无因果。弃背君亲。性少慈悲。好见他过。庸贱卑猥。不畏罪违。多欲多瞋。无惭无愧。心顽性怯。忌胜嫉能。如是等人皆不亲近.。亦不乘御[单人旁+龙]悷(lì)不调诸恶象马.。亦不驯养无益禽兽.。亦不经游深山大泽。空聚冢间旷野山崄。恶兽非人之所住处.。亦不正视酒肆屠坊淫秽之处.。若或遭遇胜吉祥事右旋礼敬。为护福故曾不履践佛法众僧父母师长大人之影及所行迹。于可尊崇有德人所。恭敬礼拜心无轻慢。见诸佛塔灵庙僧坊。仙圣所居胜人住处。自劝劝他遵崇修葺令其成就.。以是天龙咸生欢喜。风雨以时五谷丰登兆庶安乐.。王之左右所使忠良。佞媚凶残不能亲近。如栴檀林。栴檀围遶不杂伊兰。如无热池香流德水无诸咸味。王远恶人亦复如是。非如甘果猛兽所藏.。

善财复言。何等之人堪典御膳.。答言。仁者。典御膳人应具十德.。何者为十.。一种姓清净。二三业调柔。三忠孝备足。四信让谦和。五知王食性。六妙闲食禁。七善调体味。八知王食时。九体食甘毒亦善解除。十知所应食昼夜月时.。具此十德可典王厨。量所使人及治食处。清净香洁监守无违.。

婆罗门言。仁复应知我常思念天上人间。若闻若见凡诸胜类一切功德。观我圣王靡不咸具.。是义云何.。 仁者当知师子兽王一德最胜谓无二心。如杀大象尽其势力。杀余小兽尽力亦然。我王亦尔。不畏大事不轻小事。尽悲智力究竟无遗.。

仁者当知。诸水鸟王皆具二德。一审谛其心如取鱼时。入水翘立一心觇视嶷然不动。二静观水族所欲皆从.。我王亦尔。高居俯视听政万方。寂然不动感通无碍。言不虚发一切自成.。

婆罗门言。仁复应知我王三德圣化流行。如金轮世调善马王有三功德.。何等为三.。一心性和柔力能致远。二不畏寒暑涉险能安。三调怨易事常无不足.。我王亦尔。一言必柔实以法利人。教化众生毕竟成就.。二克勤庶政心无险易。能舍珍财调给一切.。三大智勇健调诸怨敌。赋税量宜恒知止足.。具此三德扇以和风。他国畏威自境怀惠.。

婆罗门言。仁复应知我王四德圣化流行。如摩伽国妙音鸡王有四功德.。何等为四.。一立信司晨。二守义均食。三对敌贾勇。四不随牝(pìn)鸡.。我王亦尔。一赏罚应时。二万方均济。三义伏强御。四内言不听。具兹四德化洽无圻.。 

婆罗门言。仁复应知我王五德圣化流行。如欲天上善时鹅王有五功德.。何等为五.。一染合有时。二呼鸣无畏。三量宜求食。四心无放逸。五不受诸鸟谄佞言辞.。我王亦尔。一清心寡欲不纵内宫。二发言审谛外无违命。三取与不差务充衣食。四调心道检离过精勤。五成就正心不亲谄佞.。具兹五德惠及八荒.。

婆罗门言。仁复应知我王六德圣化流行。如摩伽国胜德犬王有六功德.。何等为六.。一随得而食。二少得知足。三趣安便睡。四草动易觉。五贫富一心。六勇防盗贼.。我王亦尔。一万方贡献任土无违。二俭时少奉恒怀惭愧。三所作吉祥易得安眠。四正见在怀动念便觉。五重德尊亲愍哀贫贱。六思存庶品念护无时威勇自在无诸寇难.。具兹六德亿兆同心.。以是思惟触类成德。仰叹我王名称高远。善摄众生精勤匪懈.。如是增数二十一种殊胜功德我王能行。一切怨敌自然散灭。所有外寇不能入国.。

仁复应知。若有阙此二十一德。但有三德亦善治化.。一能散珍财周给一切。二宁舍身命无虚诳言。三具大勇猛能制怨敌.。设无此三。但有一德亦能政化.。谓有大福德如是仁王最为第一.。譬如八万四千法门终归胜义。王亦如是。种种奇谋终归福德.。王若有福。王之国土休泰和平无为无事。众生富乐化及万方。近益身心远同解脱。由王慈福仁惠所成。广说我王妙行无尽.。

时婆罗门为善财童子如是称赞甘露火王内外功德。令欣敬已。欲重宣此义以偈赞曰

 众生于世界 三毒风所吹 将坠恶趣中 非王不能制 
 含生着五欲 贪暴由是生 王依正法持 令趣真常道 
 倾夺于财色 由无王法持 譬如河池鱼 大小相吞食 
 王法持自他 现未常安乐 正化广流布 咸为解脱因 
 人以王为命 王以法为身 世道既和平 佛法由兹始. 
 政暴人思乱 形疏法不行 恩威不爽时 万国常休泰

 多生事多佛 福德胜为王 悲深惠益深 亿兆同康乐. 
 我王生盛族 威光同日轮 忘己济群生 率土无贫乏

 知身本不净 无常之所侵 调心大丈夫 守正非余事 
 蒸人如旱草 惠化洽油云 慈心降德音 泽润诸含识 
 王者顺人心 爱恤人稣（加草头）息 威行肃贪暴 赏罚称其宜 
 或有妙形声 含毒人非爱 或具大聪睿 染欲蔽其心 
 我主胜端严 惩忿诫诸欲 心如净明镜 鉴物未尝私 
 明镜唯照形 不鉴于心想 我王心镜净 洞见于心源 
 左右无佞邪 耳目唯良善 谄媚及残暴 本所不能亲 
 或有肆奸意 欲害于王人 王心鉴未形 悉使归忠正 
 芳林伏猛兽 咸海毒清流 蠹(dù)政害良人 凶邪败君德 
 香河流德水 甘果茂甘林 八表同欢康 臣贤由主圣 
 王持防患戒 济众洁其源 富寿利群生 拔出贪瞋海 
 慈悲既深广 正法亦遐宣 老幼与孤惸(qióng) 护育令安乐 
 尊贤贵有德 重齿敬其亲 戚属与妃嫔 内外咸雍穆 
 温言调万姓 和色奉师尊 祠敬无惰容 福流千万代. 
 古先无道主 骄侈慢宗亲 徇己不忧人 恶称恒流布

 我王知幻境 利物以忘身 有道庇众生 具吉祥名称 
 贪瞋与悭嫉 皆为诸苦因 愚惑常不知 感报犹影响 
 王以人为本 亿兆同一身 役使如四肢 劳逸无过分 
 我王镜前躅(zhú) 垂范为元龟 动作顺人心 舍恶而从善 
 爱人如爱己 率己以随人 九族既从风 百辟遵王政 
 八方归圣化 端拱以无为 推功因理心 心静曾无事 
 忠臣辅我主 顺动如股肱 万国达聪明 四海称君德 
 谛承诸佛教 以法悟众生 令其了自心 日照莲华发 
 国人护我主 犹王护国人 如林卫兽王 兽护于林薮 
 余国多五怖 王贪及宠臣 酷吏陷非辜 盗贼公偷劫 
 自境有四患 外寇必来侵 我王内外清 国人无五怖 
 世间有四业 一智二珍财 三受五欲乐 四求于解脱 
 诸王多未具 没世人莫称 如风持[糒米+韦？]囊 风息命随绝 
 我王备四法 智德莹其身 富有妙珍财 赒济于穷乏 
 五欲无伦匹 不染如莲华 但为引众生 后令入佛智. 
 住如幻解脱 示现处贪瞋 变化治恶人 皆令向佛道

 不久汝当见 种种方便门 究竟利众生 是故声远震 
 妙慧以为风 常命恒无尽 汝应速瞻诣 勿生懈慢心 
 一见胜智人 过住百千岁 有或寿千岁 恒食人所弃 
 不知三世事 亦寡法财宝 饱腹资欲心 人形畜无别 
 少学或心高 易满如牛迹 如鼠手持物 自谓己能多 
 智海广难量 不测反增谤 牛饮水成乳 蛇饮水成毒 
 智学成菩提 愚学为生死 如是不了知 斯由少学过. 
 是故我国人 多闻无厌怠 我王多辅臣 国城亦险固

 丰财饶士马 邻国皆亲好 如是具七支 勇智恒依住. 
 人间与天上 种种胜功德 利益诸众生 如上所宣说

 智人闻一义 触类广无涯 要言为法王 调身安万姓 
 世荣恒不退 出世妙难思 如海纳川流 包容益深广. 
时婆罗门偈赞王已。告善财言。仁者当知。诸众生身毛及毛孔各三俱胝。今我大王有三俱胝内行功德。外行功德亦三俱胝。以是德化。惠育含生。我向为仁纔说大王一毛功德。其余王德深广难陈。我智微浅何能思说。况我缘务无暇久言。我王今者正殿施化。汝应往诣一心瞻见.。

尔时善财闻婆罗门说是语已。殷懃礼足辞诣王宫.。遥见彼王处于正殿。坐那罗延金刚妙宝大莲华藏师子之座。阿僧祇众摩尼宝以为其台。阿僧祇日光明宝以为其足。阿僧祇妙宝形像以为庄严。金绳为网弥覆其上。阿僧祇摩尼宝聚光明照耀。阿僧祇天妙宝衣敷置其上。种种天香而用普熏。种种宝华布散其地。无数宝幢四面行列。无数宝幡周遍垂布。孔雀尾色种种光明天摩尼宝以为其帐而覆其上.。

尔时大王壮年盛色尊重可畏。相好具足微妙庄严。如意摩尼以为宝冠庄严其首。阎浮檀金以为半月庄严其额。帝青摩尼无垢宝王以为耳珰庄严其耳。无价摩尼如意宝王以为璎珞庄严其颈。无垢光照天妙摩尼如意宝王以为印钏庄严其臂.。阎浮檀金以为伞（绞丝下小+散）盖。众宝间错以为轮辐。光味摩尼以为其脐。百千鬘网交络严饰清净藏宝以为其铃恒出妙音演无尽法。夜光摩尼放大光明周遍十方以为照耀。具足圆满毘琉璃宝以为其竿人恒执持以覆其上.。甘露火王王德增上。有大力势威伏远方。邻国诸王靡不钦奉。以离垢缯而系其顶。十千大臣前后围遶.。

十万猛卒左右行列形貌可畏如阎罗使。攘臂瞋目咬齿虬眉。执持器仗见者惶怖。国内众人有犯王法。或夺他命。或盗他财。或侵他妻。虚妄离间。麤恶无义。贪瞋邪见.。作如是等种种恶业。身被五缚将诣王所随罪治之.。或以火烧。或以汤煮。或投煻煨。或灌沸油。种种焚炙令其糜烂。或驱上高山推令堕落。或斩其首。或断其腰。或截耳鼻。或刖手足。或挑双目。或剥身皮。或解其体。肢节分离聚骨成山流血为池.。复见血中人头手足骸骨遍满。复有无数猪狗野干乌鹫之类。竞趣池中饮血噉肉。发大恶声人闻恐怖。池中死尸种种形色。或有青瘀或有脓流。臭秽纵横[月*“降”字右半]胀烂坏。肠胃藏腑悉皆出现。爪发筋脉散布池中.。或有轻罪苦楚鞭笞。断截肢解种种刑害。呻吟号叫出大怖声。或呼父母或呼眷属。声如雷震酸切人心。有如是等无量苦毒。譬如众合大地狱中.。

善财见已作如是念。我为利益一切众生发阿耨多罗三藐三菩提心。修菩萨道求菩萨行。问善知识云何修习菩提善根。云何远离诸不善根.。今见是王舍善根法作大恶业。逼害众生乃至断命。曾不畏惧未来恶道苦业现前临欲颠坠。云何于此而欲求问行菩萨行学菩萨道。能生具足广博大悲救护众生.。以如是心作种种思念.。作是念时。于虚空中有天告曰。善男子。汝不忆念普眼长者善知识教。及向所见诸婆罗门赞叹此王种种功德微妙法耶.。善财仰视而白之曰。我深忆念曾无忘失.。诸天复言。善男子。汝若常念慎莫生疑.。善男子。汝莫厌离善知识语。善知识者恒以正法引导于汝。岂令汝堕险恶处乎.。善男子。菩萨巧行方便智不可思议。摄受众生智不可思议。护念众生智不可思议。利乐众生智不可思议。治罚众生智不可思议。清净众生智不可思议。成熟众生智不可思议。深入众生智不可思议。度脱众生智不可思议。知众生时智不可思议。知众生根智不可思议。愍念调伏诸众生智不可思议.。善男子。汝诣王所深心请问学菩萨行修菩萨道.。尔时善财闻天语已。前诣王所顶礼王足遶无数匝。合掌白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

时甘露火王理王事已。执善财手将入内宫。命之同座而告之言。善男子。汝当观我所住宫殿及诸资具.。善财如语即遍观察。见彼宫殿广博无比。众摩尼宝之所合成.。百千众宝以为楼阁。赤真珠宝以为其柱。种种色宝间错厕填。不思议摩尼宝腾光普照。种种摩尼宝随处庄严。以牟萨罗孽磨妙宝以为茵蓐庄严其地。无数百千种种色宝以用庄严师子之座。毘卢遮那摩尼宝王而为其帐以覆座上。如意宝王种种色网周匝垂覆。师子王光珠摩尼微妙宝幢周回建立.。复有种种妙宝池沼。池水清净具八功德。码瑙宝王砌垒其岸。种种色宝以为栏楯。处处宝树行列庄严。一一宝墙周匝围遶。侍从采女具足十亿。妙色端严令人喜见。容止美丽仪范可观。凡所施为无非巧妙软意承旨常起慈心.。

善财见已生希有想.。王时告言。善男子。于意云何.。如汝所见诸可爱果。如是色相。如是眷属。如是荣乐。如是富饶。如是自在。岂是恶业而能感耶.。白言。不也.。善男子。我得菩萨如幻解脱.。善男子。今我国土所有众生多行恶业如旃陀罗。我于如是不受善教诸恶众生。作余无量种种方便。不能令其舍离恶业回向善道.。善男子。我为调伏彼诸众生令成熟故。大悲先导化作恶人。于恶人前示造诸恶及变化作忍害之人。逼恼责罚种种苦治。令其国内作恶众生见是事已。心生惶惧心生恐怖。于诸欲乐心生厌离心生怯弱。便能永断一切恶业。发菩提心得不退转.。善男子。以是当知汝向所见造恶众生受诸苦者。及彼能治暴恶众生皆是变化.。善男子。我以如是种种方便。令诸众生断其所作十不善业。具足修习住十善道。究竟利乐究竟安隐究竟圆满。永断诸苦住于如来一切智地.。善男子。我身语意忆想未曾于一众生而行恼害.。善男子。如我意者宁尽未来受无间苦。终不发起一念瞋心。于一蚊一螘(yǐ)微细众生起恼害想。何况造作如是恶业.。善男子。我自忆念乃至梦中未曾一念心生放逸。况于觉悟而杀人耶.。所以者何.。人是福田能生一切诸善果故.。譬如此中十六大国。乃至一切地居众生依于大地安立生长而得住故。如是一切贤圣道果皆依于人而能修证.。

善男子。我唯得此如幻解脱变化法门。如诸菩萨摩诃萨得无生忍。知诸有趣悉皆如幻。知菩萨行悉皆如化。知诸世间悉皆如影。知一切法悉皆如梦。入真实相无着法门。随顺法界修诸妙行犹如帝网。以无着智行于境界无有障碍。平等普入三昧法门。已得自在旋陀罗尼。住佛境界如影随形.。而我云何能知能说彼诸菩萨行智功德.。

善男子。于此南方有城名妙光。王名大光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道.。时善财童子顶礼王足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十二

 

大方广佛华严经卷第十三

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子一心正念随顺思惟彼王所得幻智法门。观察彼王如幻解脱。思惟彼王如幻法性。发如幻愿。净如幻法。悟如幻业。随顺如幻成就之法。出生如幻不思议智。清净如幻三世性相。以如幻智起于种种如幻变化.。如是思念渐次前行。经历人间聚落城邑。或至旷野岩谷险难山川原隰(xí)。处处寻求无有疲懈.。然后乃至妙光大城。于其门侧问众人言。此名何城何王统御.。人咸报言。此妙光城是大光王之所住处.。

时善财童子。欢喜踊跃志乐清净一心瞻慕。作如是念。我善知识在此城中。我今必当亲得奉觐。闻诸菩萨所行之行。闻诸菩萨出要之门。闻诸菩萨所证之法。闻诸菩萨不思议功德。闻诸菩萨不思议自在。闻诸菩萨不思议平等。闻诸菩萨不思议勇猛。闻诸菩萨不思议境界。闻诸菩萨不思议法性。闻诸菩萨不思议三昧。闻诸菩萨不思议解脱游戏。闻诸菩萨不思议广大清净.。

作是念已。入妙光城周遍观察。见此大城众宝严饰。以金银琉璃玻璃赤珠砗磲码瑙七宝所成。七重宝塹(qiàn)周匝围遶。八功德水盈满其中。底布金沙光明照耀。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍布其上。其水清彻随时温凉。白栴檀泥澄垽(yìn)其下。其水随泥如栴檀色.。宝多罗树七重行列。枝叶繁茂蓊鬱(yù)庄严.。七重金刚以为垣墙。所谓师子光明金刚垣。无能超胜金刚垣。不可沮坏金刚垣。精进难伏金刚垣。坚固无着金刚垣。天衣网藏金刚垣。无垢妙色金刚垣.。如是七重一一围遶。悉以无数摩尼妙宝间错庄严。阎浮檀金种种众宝而为埤(pí)堄(nì)。金银琉璃赤珠码瑙玻璃海藏真珠等宝以为严饰.。其城纵广一十由旬。周回八方面开八门。皆以七宝周遍严饰。帝青琉璃以为其地。众色杂宝随处庄严。种种珍奇甚可爱乐.。其城内有十亿街道。一一道边安布妙宝以为庄严。过天帝释所游之路。一一道间皆有无数万亿众生于中止住.。无数百千广大宫殿。一一皆以众宝合成.。复有无数不思议阎浮檀金楼阁。帝青琉璃摩尼宝网罗覆其上.。无数不思议白银楼阁。赤真珠摩尼宝网罗覆其上.。无数不思议毘琉璃楼阁。广博妙藏摩尼宝网罗覆其上.。无数不思议玻璃楼阁。日藏摩尼王网罗覆其上.。无数不思议光照世间摩尼宝楼阁。吉祥光藏摩尼王网罗覆其上.。无数不思议帝青摩尼宝王楼阁。妙光摩尼王网罗覆其上.。无数不思议众生海藏摩尼宝王楼阁。焰光明藏摩尼王网罗覆其上.。无数不思议金刚宝王楼阁。无能胜幢摩尼王网罗覆其上。无数不思议栴檀香王楼阁。天曼陀罗华摩诃曼陀罗华网罗覆其上.。无数不思议无等香王楼阁。种种华网罗覆其上.。有如是等无数不思议种种庄严妙宝楼阁。种种宝网罗覆其上.。一一楼阁众宝栏楯周匝围遶.。宝多罗树次第行列。皆以宝绳而为界道。一一宝绳悬以金铃。一一金铃众宝鬘络。如孔雀尾异色端严。风动成音闻之可意.。其城复有阿僧祇摩尼宝网。阿僧祇宝铃网。阿僧祇天香网。阿僧祇天华网。阿僧祇宝形像网.。其城复有阿僧祇金刚帐。阿僧祇宝衣帐。阿僧祇宝盖帐。阿僧祇宝幡帐。阿僧祇宝山帐。阿僧祇宝华鬘帐。阿僧祇宝楼阁帐之所弥覆。处处罗列宝盖幢幡.。城中宝池德水盈满。底布金沙光映内外。天诸妙华敷荣其上。天诸宝鸟浮戏其中。出和雅音悦可人意.。池岸阶砌七宝庄严。帝释宝池无以为比.。当此城中有一楼阁名妙法藏。阿僧祇种种色宝以为庄严。光明照耀最胜无比。众生乐见心无厌足。彼大光王常处其中.。 

尔时善财童子。于彼大城妙宝楼阁。宝池宝塹(qiàn)。宝树宝墙。宝盖宝幢。宝铃宝网。如是一切珍宝妙物受用资具。乃至男女六尘境界皆无爱着。唯于正法园苑之中深心渴慕。但正思惟究竟之法一心愿乐见善知识.。渐渐前行普遍观察.。

见大光王去于所住楼阁不远四衢道中。坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子宝座。绀琉璃宝以为其足。金缯为帐。众宝为网。阎浮金绳交络严饰。上妙天衣以为茵褥。四布敷设阿僧祇妙宝形像随处庄严.。其王具有三十二种大人之相。八十随好而以严身.。如真金山光色炽盛。如净空日威光赫(hè)奕(yì)。如盛满月见者清凉心无厌足。如梵天王处于梵众威德殊胜。亦如大海聚功德宝无量无边。亦如大云遍法性空法雷震吼。如净空界显现种种法门星象。如雪山王相好树林以为严饰。如须弥山四色普现众生心海。如宝洲渚(zhǔ)种种智宝充满其中.。于王座前复有无量金银琉璃真珠摩尼珊瑚琥珀珂贝璧玉诸珍宝聚。种种宝衣华鬘璎珞及诸饮食皆悉充满.。复见无数百千万亿驷马宝车。百千万亿天诸伎乐。百千万亿天诸妙香。百千万亿病缘汤药。无数乳牛蹄角金色。无数千亿端正女人上妙栴檀以涂其体。天衣璎珞种种庄严。六十四能靡不该练。仪范礼则悉皆善知。随众生心而以给施.。城邑聚落四衢道侧相次陈列。福舍义堂满二十亿。安置一切珍宝妙物及诸饮食充满其中.。一一道傍有二十亿诸大菩萨。以此诸物惠施众生令无所乏.。为欲摄受诸众生故。为欲发起一切众生爱敬心故。为欲发起一切众生欢喜心故。为欲发起一切众生踊跃心故。为欲清净一切众生正信心故。为令众生心清凉故。为令众生除爱热故。为令众生息烦恼故。为令众生解真实故。为令众生入种智故。为令众生舍怨敌故。为令众生离诸恶故。为令众生拔邪见故。为令众生净诸业故.。 

时善财童子五体投地顶礼王足。遶无数匝合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

时王告言。善男子。我得净修菩萨大慈幢行解脱门清净满足.。善男子。我于无量百千万亿乃至不可说不可说佛所。亲近听闻问难此法。随顺思惟审谛观察。清净悟入修习庄严.。善男子。我以此法为王。以此法教敕(chì)。以此法摄受。以此法随逐世间。以此法兴行政化。以此法调伏众生。以此法引导众生。以此法怜愍众生。以此法安慰众生。以此法运载众生。以此法令众生趣入。以此法令众生修行。以此法与众生方便。以此法令众生思惟诸法究竟实性。以此法令众生安住大慈。以慈为主具足慈力.。如是令住利益心。安乐心。哀愍心。摄受心。守护众生心。常不舍离心。拔众生苦无休息心。代诸众生恒受苦心。令诸众生住安乐心.。为令众生舍离一切障盖缠缚得自在故。为令众生究竟安乐于诸众生得自在故。为令众生永断如草蔓莚(yán)滋长生死心故。为令众生永断如河相续流注结使心故。为令众生永断烦恼习气心故。为令众生住于法性寂静心故。为令众生永息一切不善法故。为令众生截生死流入法流故。为令众生入深法界心无退转。以智慧火烧烦恼薪。永断一切五道生处。具菩萨行向一切智。心海清净无诸浊乱。信力坚固诸天魔梵沙门婆罗门人与非人所不能动.。善男子。我住如是大慈幢行解脱门故。能以正法教化世间.。善男子。我国土中一切众生。皆于我所无有恐怖.。

善男子。若有一切贫乏众生裸露饥羸来至我所。或求衣服。或求饮食。乃至求索一切所须受用之物.。我开库藏示令知见而告之言。汝等昔来为此财宝造十不善种种恶业。由是业故。贫穷裸露衣食不充。我于今者悉施汝等恣意取之。既自充足随力修行莫造诸恶。莫害众生。莫起诸见。莫生执着。汝等贫乏若有所须。当来我所及四衢道二十亿处义堂福舍。一切财宝种种具足汝随意取勿生疑难.。善男子。此妙光城所住众生皆是菩萨。发大乘意行大乘行。于诸众生起大悲心。普遍清净随心所欲所见不同.。或见此城其量狭小。或见此城其量广大。或见此城土沙为地。或见琉璃众摩尼宝以为其地。或见垣墙聚土成立。或无能胜金刚所成。或见其地高下不平。或见其地平坦如掌。或见屋宅土木所成。或见殿堂众宝严饰。及诸楼阁阶墀窗闼轩槛户牖(yǒu)。如是一切无非妙宝.。善男子。若有众生其心清净。曾种善根供养诸佛。发心趣向一切智道。以一切智为归依处。及我昔时修菩萨行以四摄事曾所摄受。则见此城具足众宝清净庄严余皆见秽.。善男子。此国土中一切众生。五浊世时随本业习乐造诸恶。我起怜愍摄受彼心而欲救护。入于菩萨大慈为首随顺世间大三昧门.。善男子。我当入此三昧门时。彼诸众生所有怖畏心。恼害心。怨敌心。诤论心。如是诸心悉自消灭.。何以故.。入于菩萨大慈为首顺世三昧本性功能法如是故.。善男子。且待须臾自当得见.。

时大光王即入此定。其城内外六种震动。宝地宝墙宝堂宝殿。台观楼阁阶砌户牖。如是一切互相冲击。悉向于王咸作曲躬敬礼之像。咸出妙音称赞王德.。其城内外所有人民。靡不同时欢喜踊跃俱来王所投地顶礼.。近王所住鸟兽之属。互相瞻视起慈悲心。咸向王前恭敬礼拜.。一切山原及诸草树莫不回转咸向于王如礼敬像.。陂池泉井及以河海悉皆腾溢流注王前.。十千龙王起大香云。震雷激电洒细香雨.。复有十千六欲天王。所谓四大天王。忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。妙变化天王。他化自在天王。如是等王而为上首。于虚空中作众伎乐。阿僧祇天女歌咏赞叹。阿僧祇天宝华云。阿僧祇天宝香云。阿僧祇天宝鬘云。阿僧祇天末香云。阿僧祇天宝衣云。阿僧祇天宝盖云。阿僧祇天宝幢云。阿僧祇天宝幡云。遍虚空中而为严饰供养于王.。复有医罗钵那大象王。以自在力于虚空中布阿僧祇大宝莲华。垂阿僧祇天宝璎珞。阿僧祇宝缯带。阿僧祇宝严具。阿僧祇宝衣服。阿僧祇宝鬘。阿僧祇宝华。阿僧祇宝香。阿僧祇烧香。阿僧祇涂香。种种奇妙以为严饰。阿僧祇天女出美妙音歌咏赞叹.。阎浮提内复有阿僧祇百千万亿诸罗剎王。诸夜叉王。鸠盘茶王。毘舍阇王。诸鬼王等。或居陆地。或处虚空。或住山间。或居大海。如是一切饮血噉肉残害众生皆起慈心愿行利益。明识后世不造诸恶。恭敬合掌顶礼于王。恐怖不生身心寂静皆得无量广大安乐。如阎浮提余三天下乃至三千大千世界。并及十方百千万亿那由他世界。其中所有毒恶众生悉亦如是.。如是一切。皆以菩萨大慈为首随顺世间三昧法门力如是故.。

时大光王从三昧起。告善财言。善男子。我唯得此菩萨大慈幢行顺世三昧解脱门.。如诸菩萨摩诃萨。为高盖慈心普荫诸众生故。为圆满平等救护无分别故。为修行下中上行悉等行故。为大地能以慈心任持一切诸众生故。为盛满月福德光明于诸世间平等现故。为净日轮以智光明照了一切所知境故。为世明灯能破众生诸黑闇故。为水清珠能清众生谄诳浊故。为如意宝能满众生心所愿故。为猛疾风任持众生及三昧宫殿一切智智大法城故.。而我云何能知其行。能说其德。能称量彼福德大山。能瞻仰彼功德众星。能观察彼大愿风轮。能校量彼法平等力。能发起彼大修行心。能显示彼大庄严海。能阐明彼普贤行门。能深入彼诸三昧窟。能赞叹彼大慈悲云。能降注彼甘露法雨.。

善男子。于此南方有一王都名曰安住。有优婆夷名曰不动。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子。顶礼王足遶无数匝殷勤瞻仰辞退而去.。 

尔时善财童子出妙光城行于道路。正念思惟大光王教。忆念菩萨大慈幢行。思惟菩萨顺世三昧。普见彼不思议菩萨清净身。普念彼不思议妙宝师子座。增长彼不思议大愿福德自在力。坚固彼不思议成熟众生智。观察彼不思议不共受用大威德。忆念彼不思议神通差别相。思惟彼不思议清净大众会。分别彼不思议菩萨所作业。忆念明了随顺信解.。生欢喜心。生澄净心。生猛利心。生欣悦心。生庆幸心。生踊跃心。生不乱心。生明照心。生坚固心。生广博心。生无尽心。如是思惟悲泣流泪.。念善知识实为希有难见难闻.。善知识者是我宝山出生一切诸功德宝。能遍清净诸菩萨行。圆满菩萨一切净念。清净菩萨陀罗尼轮。显发菩萨三昧光明。修治菩萨见佛境界。普雨一切诸佛法雨。显现如来不思议智。显示一切菩萨愿门生长一切菩萨根芽.。复作是念。善知识者能救护我。令我不堕一切恶趣.。善知识者能引导我。令我得入平等佛慧.。善知识者能显照我。令我了知诸夷险道.。善知识者能开示我。令我解了大乘奥义.。善知识者能劝发我。令我速入普贤诸行.。善知识者能晓悟我。令我速到一切智城.。善知识者能诲谕我。令我趣入法界大海.。善知识者能劝诱我。令我普见三世法海.。善知识者能教授我。令我得与众圣集会.。善知识者能增长我。令我出生一切白法.。念善知识能以如是利益众生.。善财童子如是思惟涕泪盈目.。

彼常守护觉悟菩萨犹影随形如来使天。于虚空中而告之言。善男子。其有随顺善知识教。诸佛世尊悉皆欢喜.。其有随顺善知识语。则得近于一切智地.。其有能于善知识行心无疑惑。则常值遇一切善友.。其有发心愿常不离善知识者。则得具足一切甚深最胜义利.。善男子。汝可往诣安住王都。即当得见不动优婆夷大善知识。从彼请问诸菩萨行.。

尔时善财童子从彼三昧智光明起。渐次游行至安住城。周遍求问不动优婆夷今在何所.。遇彼人众咸示之言。善男子。不动优婆夷身是童女。侍觐父母在自宅中。与其亲属及无量人周匝围遶演说妙法.。善财闻已。其心欢喜生寂静心。生爱敬心。如见父母念我于今所愿圆满。即诣不动优婆夷所。到彼宅门住立观察.。入其宅内见彼堂宇微妙清净。众宝庄严金色光明普皆照耀.。如是光明触善财身。善财实时获得五百妙三昧门.。所谓入一切安乐自在幢三昧门。了一切寂静相三昧门。远离一切世间三昧门。普眼舍得三昧门。如来藏三昧门.。得如是等五百三昧门。以得如是三昧门故。身心柔软如七日胎。微妙轻安世无过者。又闻妙香。非诸天龙干闼婆等人与非人之所能有。即前往诣恭敬合掌一心观察.。见其形色端正殊妙。十方世界一切女人无能与比况复过者。唯除如来及以一切灌顶菩萨.。其身殊胜口出妙香。宫殿庄严。受用资具。眷属围遶。威光炽盛。清净无染悉无与等。况其过者.。十方世界一切众生。无有于此优婆夷所起染着心。若有众生暂得瞻见。所有烦恼悉自消灭.。譬如百万大梵天王决定不生欲界烦恼。其有见此优婆夷者不起烦恼亦复如是。十方众生观此女人欢喜爱敬心无厌足。唯除具足大智慧者.。

尔时善财童子。曲躬合掌恭敬瞻视正念观察。见此女人其身自在不可思议。色相颜容世无与等。光明洞彻物无能障。普为法界一切众生作大饶益无有穷尽。其身毛孔恒出妙香。眷属无边宫殿第一。功德深广不可思议。莫能究尽知其涯际。生欢喜心以偈赞曰

 汝常护持清净戒 普修菩萨无垢忍 
 坚进不动如金刚 妙果超世无能比. 
尔时善财童子说此偈已。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

时不动优婆夷以菩萨柔软语。可爱语。慈悲语。慰谕善财而告之言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。我得菩萨难摧伏智慧.藏解脱门。我得菩萨坚固受持愿行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨一切法智光照辩才门。我得菩萨求一切法心无疲厌庄严三昧门.。善财童子白言。圣者。菩萨难摧伏智慧藏解脱门。乃至求法心无疲厌庄严三昧门境界云何.。答言。善男子。此处甚深难知难信.。善财白言。唯愿圣者承佛神力为我宣说。我因圣者善知识力。能信能受。能解能知。能甚深入。能随顺行。明了观察。忆念修习。离诸分别究竟平等.。

尔时不动优婆夷告善财童子言。善男子。我忆过去无垢光劫。彼劫有佛名为修臂。十号圆满.。时有国王名曰电授。唯有一女即我身是.。我于.夜分废音乐时。父母兄弟悉已眠寝。五百童女亦皆昏寐。我于楼上仰观星宿。于虚空中见彼如来如宝山王。无量无边天龙八部及不思议诸菩萨众所共围遶。佛身普放大光明网遍满十方无所障碍。佛身毛孔皆出妙香。我闻是香身体柔软心生欢喜。便从楼下合十指掌顶礼于佛。谛观彼佛不见顶相。观身左右莫知边际。思惟彼佛诸相随好无有厌足.。善男子。我于尔时竊(qiè)自念言。此佛世尊作何等业获于如是胜妙之身。相好圆满光明具足。眷属成就。宫殿庄严。福德智慧。总持三昧。神通辩才。咸不思议.。善男子。时彼如来知我心念即告我言。汝应发难摧伏心断诸烦恼。汝应发无能胜心破诸邪执。汝应发无退怯心入深法门。汝应发不动转心拔生死苦。汝应发无迷惑心普于一切诸趣受生。汝应发无厌足心求见诸佛无有休息。汝应发无知足心悉受一切如来法雨。汝应发正思惟心普照一切佛法光明。汝应发大住持心普转一切如来法轮。汝应发广流通心随众生欲施其法宝.。善男子。我于彼佛正等觉所。闻如是法随顺趣求一切种智心无退转。求佛十力。求佛辩才。求佛光明。求佛色身。求佛相好。求佛众会。求佛净剎。求佛威仪。求佛寿命。发是心已。深心爱乐如渴思水。其心坚固犹如金刚。一切烦恼及以二乘所不能坏.。善男子。我忆初发是心已来。经阎浮提极微尘数劫。尚不曾起一念欲心。况行其事.。尔所劫中。于自亲属有过失者。尚不生起一念瞋心。况他众生无过失者.。尔所劫中。于其自身不生我见。况于众具而计我所.。尔所劫中。死时生时及于胎藏入住出时。乃至梦中未曾迷惑起众生想及无记心。况于余时.。尔所劫中。乃至梦寐随见一佛未曾忘失。何况菩萨十眼所见.。尔所劫中。受持一切如来正法未曾忘失一文一句。乃至世俗所有言辞尚不忘失。何况如来语言藏中所宣妙法.。尔所劫中。受持一切如来法海。一文一句无不思惟如理观察。乃至一切世俗之法尚恒思惟观察觉了。何况如来真胜义法.。尔所劫中。受持一切如来法海。未曾于一法中不得三昧。乃至世间一切工巧技艺之法。一一法中亦复如是.。尔所劫中。住持一切如来法轮。随所住持未曾废舍。一文一句亦无错谬。乃至不曾生于世智。唯除为欲调伏众生.。尔所劫中。见诸佛海未曾于一佛所不得成就清净大愿。乃至于诸变化佛所悉亦如是.。尔所劫中。见诸菩萨修行妙行。无有一行我不成就而得清净.。尔所劫中。所见众生。无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心。未曾劝一众生乃至一念发于声闻辟支佛意.。尔所劫中。于一切佛所闻之法。乃至一文一句不生疑心。不生二想。不生分别想。不生种种想。不生执着想。不生高下想。不生胜劣想。不生爱憎想。乃至无一念中生如是想.。

善男子。我从是来所见诸佛常得亲近未曾舍离。常见菩萨未曾舍离。常见真实大善知识未曾舍离。常闻诸佛清净大愿未曾舍离。常闻菩萨所修妙行未曾舍离。常闻菩萨波罗蜜门未曾舍离。常闻菩萨地智光明门未曾舍离。常闻菩萨总持三昧无尽藏门未曾舍离。常闻菩萨普入无边世界网门未曾舍离。常闻菩萨普入无边众生界门未曾舍离。常闻菩萨以智光明除灭一切众生烦恼未曾舍离。常闻菩萨生长一切众生善根未曾舍离。常闻菩萨能随众生遍周法界普现其身未曾舍离。常闻菩萨以妙言音开悟法界一切众生未曾舍离.。善男子。我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。我得菩萨求一切法心无疲厌庄严三昧门。我得菩萨坚固受持愿行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨一切法智光照辩才门。现不思议自在神变.。汝欲见不.。善财言。唯。我心愿见.。

尔时不动优婆夷不起龙藏师子之座。入菩萨难摧伏智慧藏解脱门。求一切法心无疲厌庄严三昧门。不空圆满庄严三昧门。十力智轮现前三昧门.。入如是等十亿三昧门。入此三昧门时。十方各有不可说不可说佛剎极微尘数世界六种震动。一一世界皆悉清净琉璃所成。一一世界中有百亿四天下。一一四天下皆有如来或升兜率。或时降生。入胎初生。出家苦行.。或居道树或现降魔。示证菩提受梵王请。趣波罗奈（木+示）转四谛轮.。或从忉利还阎浮提。三道宝阶从天而下.。或时现处遍六大城。现大神通摧诸外道.。或时现住毘耶离城狝猴池侧。初制律仪.。或时现处王舍大城灵鹫山等。说诸般若波罗蜜门.。乃至或现拘尸那城娑罗林间示般涅盘.。如是所作一切佛事普遍十方清净世界。一一如来放光明网。周遍法界道场众会。清净围遶转妙法轮开悟群品.。

时不动优婆夷从三昧起。告善财言。善男子。汝见此不。汝闻此不。汝解此不.。善财言。唯。我皆已见已闻已解.。优婆夷言。善男子。我唯得此菩萨所修坚固受持大愿行门。求一切法心无疲厌庄严三昧智光明门。菩萨难摧伏智慧藏解脱门。一切法平等地总持门。一切法智光照辩才门.。为一切众生善巧方便。以妙言音普遍一切说微妙法皆令欢喜.。如诸菩萨摩诃萨。如乌洒婆鸟游行虚空无所障碍。能入一切众生大海自在甚深普遍观察。见有善根已成熟者即便执取置菩提岸.。又如商客入一切智大宝洲中。采求如来十力智宝.。又如渔师有具足力。持正法网入生死海漉(lù)诸众生.。如阿修罗王能遍挠动三有大城诸烦恼海。普令众生究竟寂静.。又如日轮出现虚空。照爱水泥令其干竭.。犹如满月出现虚空。令可化者心华开敷.。犹如大地普皆平等。无量众生于中止住。恒受履践心无分别。增长一切善法根芽.。犹如大风所向无碍。能拔一切诸见大树.坏散一切生死园苑.。如转轮王游行世间。以四摄事摄诸众生.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有一大城名都萨罗。其中有一出家外道名曰遍行。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼不动优婆夷足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十三 

大方广佛华严经卷第十四

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子于不动优婆夷所得闻法已。专心忆持所有教诲。所有示导。所有演说。所有赞叹。所遇光照皆悉随顺。生希有心。思惟观察。普遍修习一心正念.。渐渐前行经历国邑村营聚落。然后乃至都萨罗城。于日没时。入彼城中廛(chán)店閭(lǘ)里四达交衢。处处寻求遍行外道.。于高显处远望观察.。其城东北有一大山。名妙吉祥。善财童子于中夜时。见此山顶有大光明。峰峦峻峙巖(yán)岫(xiù)攢(cuán)拱(gǒng)。草树华林靡不辉映照耀城居如日初出.。见此事已生大欢喜。作是念言。我必于此见善知识.。便从城出正念观察而登彼山。住立思惟遥望瞻仰。见此外道于其山上平坦之处徐步经行。色相圆满威光照耀。吉祥福焰过于炽火。十千梵众之所围遶。大梵天王所不能及.。善财实时往诣其所。顶礼其足遶无数匝合掌前立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

遍行答言。善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能请问诸菩萨行.。善男子。我已安住至一切处随顺遍行菩萨行。已成就普观一切世间等无障碍三昧门。已成就无依无作神通力。已成就普门法界际般若波罗蜜。如是一切智慧光明随行圆满.。善男子。我能普于一切世间种种方所。种种形色。种种相貌。种种殁生。种种行解。种种信乐。一切趣类诸众生中.。所谓天趣。龙趣。夜叉趣。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩[目*侯]罗伽。地狱。畜生。阎罗王界。人非人。等一切趣类。或住诸见。或信二乘。或有爱乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种种方便。种种智慧。种种教化。种种调伏。平等利益悉令圆满.。所谓或为演说一切世间种种技艺利益众生。或为演说坚如金刚能破无明陀罗尼智。或为演说四摄方便摄诸众生令得亲近一切智道。或为演说诸波罗蜜开示赞叹令其回向一切智位。或为称叹发菩提心令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行令其满足能净佛剎度众生愿。或为演说造诸恶业受地狱等种种苦报令于不善深生厌离。或为演说供养诸佛种诸善根决定获得一切智果令其发起欢喜之心。或为赞说一切如来应正等觉所有功德令乐佛身求一切智。或为赞说诸佛威德令其愿乐佛不坏身。或为赞说佛自在身令求如来无能映蔽大威德体.。

善男子。我又于此都萨罗城。一切方所一切族类。若男若女诸人众中。以善方便示同其形。随其所应变化言音种种差别而为说法。诸众生等悉不能知我是何人从何而至。唯令闻者如理修行悟真实义.。善男子。如于此城利益众生。于阎浮提城邑聚落所有众生止住之处。悉亦如是而为利益.。善男子。阎浮提内九十六众各起异见而生执着。我悉于其中方便调伏令其舍离所有诸见.。如阎浮提一切住处余三天下亦复如是。如四天下小千中千大千世界其中众生一切住处亦复如是。如此三千大千世界。如是十方无量世界一切住处一切品类诸众生海。我悉于中随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。种种理趣。种种正行。种种事业。现种种色身。种种形相。种种言音而为说法。令彼众生皆得利益.。

善男子。我唯知此至一切处随顺遍行菩萨行.。如诸菩萨摩诃萨得与众生无差别身。得与一切众生数等三昧。以变化身普入诸趣。于一切处皆现受生清净光明遍照法界。其有见者无不蒙益。以无碍愿住一切劫。得如帝网诸无等行。常勤利益一切众生。虽于无量烦恼垢中恒与共居而无染着。普于三世众生平等。以无我智周遍照耀。以大悲藏增长善根.。而我云何能知能说彼功德行清净智慧.。

善男子。于此南方有一国土名为广博。彼有聚落从国为名。其中有一鬻香长者名曰具足优钵罗华。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼遍行足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。 

尔时善财童子因善知识教。不顾身命。不着财宝。不耽五欲。不恋眷属。不重王位。自在安乐.。唯愿化导一切众生令其成熟。唯愿庄严诸佛剎土普遍清净。唯愿供养一切如来心无疲厌。唯愿证知诸法实性分明显现。唯愿随顺甚深法界普遍无碍。唯愿修集一切菩萨大功德海终无退转。唯愿恒于一切劫中修菩萨行。唯愿普入一切如来众会道场。唯愿入于一三昧门普现诸三昧门自在神力。唯愿于佛一法轮中普持一切如来法轮。唯愿于佛一毛孔中见一切佛心无厌足。唯愿证得智慧光明能持一切诸佛法藏。专求此等诸佛菩萨所有功德.。

渐次游行至广博国及其聚落。普遍寻求鬻香长者.。见已前诣顶礼其足。遶无数匝合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量大愿。欲净一切佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净治一切菩萨诸行。欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲坚牢一切菩萨功德。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切十方世界。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能出生一切种智.。

长者告言。善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。我善别知一切诸香.。所谓一切香。一切烧香。一切涂香。一切末香。亦知调合如是香法.。又知如是一切香王所出之处.。又善了知天香。龙香。夜叉香。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩[目*侯]罗伽。人。非人等所有诸香.。又善了知治诸病香。断诸恶香。除忧恼香。生染爱香。增烦恼香。灭烦恼香。令于有为生乐着香。令于有为生厌离香。舍诸骄逸香。闻法欢喜香。发心念佛香。证解法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如是等香及调和法.。形相生起出现成就。清净安隐方便境界。威力业用所从根本。随处随人种类差别。如是一切我皆了知.。善男子。人间有香名曰龙藏。因龙斗生。若烧一丸大如油麻。即能兴起大香焰云。犹如帝网弥覆王都。于七日中雨细香雨。若着身者（。身）即金色。若着衣服皆悉变成拘苏摩华色。若因风吹入宫殿中。一切台殿楼阁堂宇皆悉变为拘苏摩华色。众生嗅者七日七夜欢喜充满身心快乐。惑热清凉无有诸病及诸烦恼。不相侵害离诸忧苦。不惊不怖不迷不乱。慈心相向志意清净。我知是已。如应说法令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。摩罗耶山出栴檀香名曰牛头。若以涂身。设入火坑火不能烧.。善男子。海中有香名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时一切敌军悉皆退散.。善男子。阿那婆达多池边出沈水香名莲华藏。若烧一丸如麻子大。香气普熏阎浮提界。众生闻者离一切罪戒品清净.。善男子。雪山有香名具足明相。若有众生嗅此香者其心决定离诸染着。我为说法莫不皆得离垢圆满清净三昧.。善男子。罗剎界中有香名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸。香气所熏王及四军皆腾虚空游止自在.。善男子。善法堂中有香名香性庄严。若烧一丸熏彼天众。普令发起念佛之心.。善男子。须夜摩天有香名净藏性。若烧一丸熏彼天众。莫不云集彼天王所恭敬听闻王所说法.。善男子。兜率天中有香名信度[口*缚]啰。于一生所系菩萨座前。若烧一丸兴大香云遍覆法界。普雨一切诸供养具。供养一切如来道场菩萨众会.。善男子。妙变化天有香名夺意性。若烧一丸于七日中。普雨一切不可思议诸庄严具.。

善男子。我唯知此调和香法.。如诸菩萨摩诃萨远离一切诸恶习气为无垢香。永断烦恼众魔罥索。超诸有趣得如幻智。于诸世间皆无染着。具足圆满无所著戒。净无着智。行无着境。于一切处悉无有着。其心平等无着无依.。而我何能知其妙行。说其功德。显其所有清净戒品。示其所作无过失业。阐其所有无过失智。辨其离染三业行门.。

善男子。于此南方有一大城名曰楼阁。彼（有）船师名婆施罗。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼长者足。遶无数匝殷懃瞻仰。一心恋慕辞退而去.。 
尔时善财童子一心正念。向楼阁城。随顺思惟观察道路.。所谓观道高卑(bēi)。观道夷险。观道净秽。观道安危。观道曲直.。渐次而行作如是念。我当亲近彼善知识.。善知识者是成就修行诸波罗蜜增胜道因。善知识者是成就修行普入法界无碍道因。善知识者是成就修行摄取一切众生智道因。善知识者是成就修行令一切众生不堕险恶道因。善知识者是成就修行令一切众生离邪业道因。善知识者是成就修行令一切众生灭烦恼道因。善知识者是成就修行令一切众生除恶慧道因。善知识者是成就修行令一切众生离憍慢道因。善知识者是成就修行令一切众生拔恶刺道因。善知识者是成就修行令一切众生舍恶见道因。善知识者是成就修行令一切众生至一切智城道因.。何以故.。于善知识处得一切善法故。依善知识力得一切智道故。善知识者难见难遇。于善知识如是思惟。勤求作意渐次前行.。

到彼城已。见彼船师在城门外海岸上住。百千商人大众围遶。说大海法方便开示佛功德海.。即前往诣顶礼其足。遶无数匝一心合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

船师告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复能问生大智因。断除一切生死苦因。往一切智大宝洲因。成就不坏趣大乘因。远离二乘怖生死因。住诸三昧生智慧因。遍行菩萨微细行因。乘大愿车游菩萨行清净道因。以菩萨行庄严无坏智清净道因。普观一切十方诸佛皆无障碍清净道因。速能趣入一切诸佛甚深智海清净道因.。

善男子。我在海岸楼阁大城净修菩萨大悲幢行.。善男子。我普观察阎浮提内贫穷众生。为饶益故修种种行。随其所愿悉令满足.。先以世间珍宝饮食充足其意。复施法财令其欢喜。令修福行。令生智道。令增善根力。令发菩提心。令净菩提愿。令坚大悲力。令修能灭生死道。令起不舍生死行。令摄众生海。令修功德海。令照诸法海。令见诸佛海。令入种智海.。善男子。我住于此如是思惟。如是作意。如是勤求。如是利益。如是安乐一切众生.。善男子。我知海中一切宝洲。一切宝处。一切宝性。一切宝根。一切宝种。一切宝类.。我又能知净一切宝。钻一切宝。出一切宝。作一切宝。一切宝器。一切宝用。一切宝境界。一切宝光明.。我又能知一切龙宫。一切夜叉宫。一切罗剎宫。一切部多宫。如是一切差别住处皆善回避免其诸难.。亦知大海漩澓浅深。波涛远近。水色好恶种种不同.。亦善别知日月星辰列宿回转。运行度数变异灾祥。昼夜晷(guǐ)漏时分延促.。亦知其船铁木坚脆机关涩滑。水之大小。风之逆顺。左右旋转安危之相。可行则行。可止则止。我以如是种种方便常能利益一切众生.。善男子。我以好船运诸商众行安隐道。示其寂静无恐怖相。复为说法令其欢喜。随所乐欲引至宝洲。与诸珍宝咸使充足。然后将领还阎浮提.。善男子。我将大船如是往来。从昔至今未曾损坏.。若有众生得见我身闻我法者。令其永不怖生死海。必得入于一切智海。必能竭尽诸爱欲海。能以智光照三世海。能尽一切众生苦海。能净一切众生心海。速能严净一切剎海。普能往诣十方佛海。普知一切众生根海。普了一切众生行海。普顺一切众生性海.。

善男子。我唯得此大悲幢行。若有众生见闻忆念与我同住皆悉不空。如诸菩萨摩诃萨。善能游涉生死大海。能不染着诸烦恼海。能舍一切诸妄见海。能观一切诸法性海。能以四摄摄众生海。能善安住一切智海。能灭一切众生着海。能平等住一切时海。能以神通度众生海。能以其时调众生海.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有一城邑名乐璎珞。中有长者名为最胜。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼船师足。遶无数匝殷懃瞻仰悲泣流泪.。求善知识心无厌足。于善知识增恋慕心。增爱乐心。一心观察辞退而去.。

尔时善财童子于诸众生起大慈普遍心。起大悲润泽心。思惟相续曾无间断。福德智慧具足庄严。正见圆满离诸尘垢。证法平等心无高下。随顺悟入一切智道。拔不善刺灭一切障。了达甚深觉法自性。坚固精进以为墙堑。不思议三昧而为园苑。以慧日光破无明闇。以方便风开智慧华。以广大愿充满法界。心常现入一切智城。如是勤求菩萨之道。渐次往诣乐璎珞城.。

到彼询求最胜长者。见在城东大庄严幢无忧林中。无量商人百千长者众所围遶。理断人间种种事务。因为宣扬出世之法。令离见慢及我我所。舍所积聚眷属珍财。灭除悭嫉一切疑执。心得清净无诸秽浊。获净信力常乐见佛。受持佛法生菩萨力。起菩萨行入菩萨三昧。得菩萨智慧。住菩萨正念。增菩萨乐欲。发起无上菩提之心.。尔时善财即至其所。以身投地顶礼其足。良久乃起以尊重心白言。圣者。我是善财。我是善财。我专寻求菩萨胜行。菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨道。随修学时常能化度一切众生。常能现见一切诸佛。常得听闻一切佛法。常能住持一切佛法。常能趣入一切法门。入一切剎学菩萨行。常能久住一切大劫。修菩萨道心无厌足。能知一切如来神力。能得一切如来护念。能入一切如来智慧.。

时彼长者告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。我已成就至一切处净菩萨行法门。无体无依无作无住神通之力.。善男子。云何名为至一切处净菩萨行法门。善男子。我于此三千大千世界欲界一切诸众生中。所谓一切三十三天。一切须夜摩天。一切兜率陀天。一切乐变化天。一切他化自在天。一切魔天。及余一切欲界所居部类眷属。一切天。龙。夜叉。罗剎。鸠盘茶。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩[目*侯]罗伽。人。与非人。村营城邑一切住处诸众生中。随其所应而为说法.。令舍非法。令息诤论。令除斗战。令止忿竞。令破怨结。令解系缚。令出牢狱。令免怖畏。令断杀生。乃至邪见一切恶业不可作事皆令禁止.。令其顺行一切善法。诸可作事皆使正修。令其遍学一切技艺于诸世间而作利益。为其分别种种诸论。随其所应令生欢喜。令渐成熟。随顺一切诸外道众。为说胜慧令断诸见。令入佛法乃至色界一切梵天。我亦为其说如是法.。如于此三千大千世界。乃至十方十不可说百千亿那由他佛剎极微尘数世界之中。我皆为其广说正法.。所谓佛法。菩萨法。声闻法。独觉法。说地狱趣。说地狱众生受苦差别。说向地狱道.。说畜生趣。说畜生众生受苦差别。说向畜生道.。说阎罗王界。说阎罗王界受苦差别。说向阎罗王界道.。说天世间。说天世间受乐差别。说向天世间道.。说人世间。说人世间受苦受乐。说向人世间道.。善男子。我说如是种种世间。若集若坏。若染若净。为欲开显菩萨功德。为令舍离生死过患。为令知见诸佛功德。为令知见诸有趣生。为令知见无障碍法。为令开发智慧光明。为欲显示苦乐因起。为欲显示入无相门。为令众生舍诸想着。为令证得佛无依法。为令永灭烦恼业轮。为令能转佛净法轮。我为众生说如是法.。

善男子。我唯知此至一切处净菩萨行庄严法门.。无依无作无性无住神通之力。如诸菩萨摩诃萨具足一切自在神通。悉能遍往一切佛剎。得普眼地。住净耳根。悉闻一切音声言说。普入诸法智慧自在。勇健无比离诸乖诤。以广长舌出平等音。其身妙好同诸菩萨与诸如来究竟无二。智身广大普入三世。境界无际同于虚空.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有一国土名无边际河。其国有城名羯陵迦林。有比丘尼名师子频申。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼最胜足。遶无数匝殷懃瞻仰一心恋慕辞退而去.。

尔时善财童子渐渐前行至无边际河羯陵迦林。周遍寻访师子频申比丘尼.。时无量人咸告之言。善男子。此比丘尼在胜光王之所舍施日光园中。说法利益无量众生.。善财闻已欢喜踊跃。即诣彼园周遍观察。见其园中有一大树名过满月。形如楼阁高广严好。放大光明照一由旬.。复见叶树名曰普覆。其形如盖绀青光明周遍照耀.。复见华树名曰华藏。形色高洁犹如雪山。雨众妙华如流香水。周遍普熏无有穷尽。犹忉利天欢喜园中波利质多罗树.。复有果树名为常熟。形如金山。味如甘露柔软香美。常放光明种种众果悉皆具足其中.。复有摩尼宝树名毘卢遮那藏。其形无比如妙高山。心王摩尼宝最在其上。阿僧祇色相摩尼宝周遍庄严。栴檀摩尼以为树果。众杂珠网罗覆其上.。复有鬘树名为天宝。恒出妙宝璎珞华鬘。如意宝王敷荣光耀。摩尼宝藏蕴伏其下以为树根.。复有衣树名能清净。常出众色诸妙宝衣。垂布树枝以为严饰。有音乐树名为欢喜。其音美妙过诸天乐.。复有香树名遍庄严。恒出妙香普熏一切.。园中复有种种陂池。一切皆以七宝庄严。其池入处众宝庄严。众色摩尼而为栏楯。栴檀香末凝积其中。上妙金沙弥布其底。八功德水清净盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍覆其上.。瞻博迦华。阿提目多迦华。婆利师迦华。曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。如是等华列植其岸。众鸟和鸣其声清雅.。种种天宝妙庄严树行列园中。诸宝树下各各敷置宝师子座。以不思议种种妙宝而为庄严。布以天衣熏以妙香。垂诸宝缯施诸宝帐。阎浮金网弥覆其上。宝铎徐摇出妙音声.。或有树下敷莲华藏师子之座。或有树下敷香王摩尼藏师子之座。或有树下敷龙象庄严摩尼王藏师子之座。或有树下敷宝师子聚摩尼王藏师子之座。或有树下敷毘卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷十方毘卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷因陀罗摩尼金刚王藏师子之座。或有树下敷众生形相毘卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷如意摩尼王藏师子之座。或有树下敷白色光明摩尼王藏师子之座。其一一座各有百千宝师子座周匝围遶。一一皆具无量庄严.。此大园中。众宝充满如海宝洲。宝衣布地敷设庄严。柔软妙好如迦邻迦衣能生乐触。蹈之没足举即还复.。异类众鸟凫鴈。鸳鸯。白鹤。孔雀。拘枳罗等。飞翔自在顾影和鸣.。宝栴檀林列植门侧。密叶葱翠耸干枎疏。布影垂阴庄严妙好.。种种华树常雨妙华。逾天帝释杂华之园.。无比香王普熏一切。香风四布流及天人.。一切楼阁众宝庄严。上妙香华珍奇校饰。过天帝释善法之堂.。诸音乐树奏天音乐。种种乐器悬布树枝。所谓筝笛箜篌。琵琶箫瑟。如是等乐不鼓自鸣。闻皆可意离诸染着.。宝多罗树覆宝铃网。微风吹动出微妙音。如自在天善口天女.。诸如意树出众宝衣。如天劫波服垂布严饰。有无量色犹如大海.。百千楼阁众宝庄严。如忉利天帝释宫殿。宝盖弥覆如妙高峰。如梵王宫光明普照.。尔时善财童子见此园林无量功德种种庄严。皆是菩萨不思议业之所成就。出世善根之所生起。供养一切诸佛功德。广修净业无能坏者。一切世间无能与等。如是皆从师子频申比丘尼了法如幻。不舍有为积集广大善业所成.。不与声闻辟支佛共。异道邪论不能倾动。一切魔军无能与敌。凡夫浅智不能思惟。三千大千世界天龙八部无量众生。随自善根如应度者。皆入此园而不迫窄.。何以故.。此比丘尼不可思议威神力故.。

尔时善财见比丘尼遍坐一切诸宝树下大师子座。身相端严威仪寂静。住法平等动止安详。诸根调顺如大象王。心无垢浊如清净池。普济所求如如意宝。不染世法犹如莲华。心无所畏如师子王。护持净戒不可倾动如须弥山。能令见者心得清凉如妙香山。能除众生诸烦恼热如雪山中妙栴檀香。众生见者诸苦销灭如妙见药王。能令见者所愿不空如婆楼那天。永离欲染如大梵王。净众生心如水清宝。能长众善如良沃田。三业自在犹如如来。在一一座众会不同所说法门亦各差别.。或见处座净居天众所共围遶。摩醯首罗天王而为上首。此比丘尼为说法门名无尽法相解脱.。或见处座诸梵天众所共围遶。妙光明梵王而为上首。此比丘尼为说法门名普门差别清净言音轮.。或见处座他化自在天天子天女所共围遶。自在转天王而为上首。此比丘尼为说法门名菩萨清净心自在庄严.。或见处座妙变化天天子天女所共围遶。乐变化天王而为上首。此比丘尼为说法门名妙法清净庄严门.。或见处座兜率陀天天子天女所共围遶。兜率天王而为上首。此比丘尼为说法门名自心藏旋转.。或见处座须夜摩天天子天女所共围遶。须夜摩天王而为上首。此比丘尼为说法门名普遍庄严.。或见处座三十三天天子天女所共围遶。释提桓因而为上首。此比丘尼为说法门名厌离门.。或见处座百光明龙王。难陀龙王。优波难陀龙王。摩那斯龙王。伊罗跋陀龙王。阿那婆达多龙王等。龙子龙女所共围遶。娑伽罗龙王而为上首。此比丘尼为说法门名佛境界光明庄严.。或见处座诸夜叉众童男童女所共围遶。毘沙门天王而为上首。此比丘尼为说法门名救护众生藏.。或见处座干闼婆众男女眷属所共围遶。持国干闼婆王而为上首。此比丘尼为说法门名雨无尽大欢喜法雨.。或见处座阿修罗众男女眷属所共围遶。罗[目*侯]阿修罗王而为上首。此比丘尼为说法门名速疾庄严法界智门.。或见处座迦楼罗众男女眷属所共围遶。大力勇持迦楼罗王而为上首。此比丘尼为说法门名怖动诸有海.。或见处座紧那罗众男女眷属所共围遶。大树紧那罗王而为上首。此比丘尼为说法门名佛行光明门.。或见处座摩[目*侯]罗伽众男女眷属所共围遶。庵罗林忿怒摩[目*侯]罗伽王而为上首。此比丘尼为说法门名出生见佛欢喜心.。或见处座无数百千男子女人童男童女所共围遶。此比丘尼为说法门名殊胜行.。或见处座诸罗剎众男女眷属所共围遶。常吸精气大树罗剎王而为上首。此比丘尼为说法门名发生慈悲心.。

或见处座信乐声闻乘众生所共围遶。此比丘尼为说法门名胜智威力大光明.。或见处座信乐独觉乘众生所共围遶。此比丘尼为说法门名佛功德广大光明.。或见处座信乐大乘众生所共围遶。此比丘尼为说法门名普门三昧智光明.。或见处座初地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名一切诸佛大愿聚三昧.。或见处座二地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名无垢轮三昧.。或见处座三地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名大寂静庄严三昧.。或见处座四地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名速疾出生一切智境界三昧.。或见处座五地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名妙华藏三昧。或见处座六地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名毘卢遮那藏三昧.。或见处座七地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名普遍庄严地三昧.。或见处座八地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名普遍法界境界化现身三昧.。或见处座九地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名无所得力智庄严三昧.。或见处座十地菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名无障碍轮三昧.。或见处座执金刚菩萨所共围遶。此比丘尼为说法门名金刚智那罗延庄严三昧.。

尔时善财童子。见如是等一切大众种种出生。种种住处。种种身相。种种眷属。已成熟者。已调伏者。堪为法器。皆入此园各于树下围遶而坐.。师子频申比丘尼如其所应。种种心性。种种欲乐。种种信解。随彼所宜胜劣差别。而为演说相应法门。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。何以故.。此比丘尼得普眼舍得般若波罗蜜门。演说一切佛法般若波罗蜜门。法界差别际般若波罗蜜门。散坏一切障碍轮般若波罗蜜门。生长一切众生善心般若波罗蜜门。最胜庄严般若波罗蜜门。无碍真实藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。清净心藏般若波罗蜜门。普遍出生种种语言神通藏般若波罗蜜门.。此十般若波罗蜜门而为上首。入如是等无数百万阿僧祇般若波罗蜜门.。此日光园中一切菩萨及诸众生所见境界。所闻妙法。各各差别悟解不同。皆是师子频申比丘尼初劝发心说法教化。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。

时善财童子见师子频申比丘尼如是园林。如是床座。如是经行。如是众会。如是威仪。如是自在。如是普身。如是无畏。如是神力。如是辩才。如是庄严.。复闻如是不可思议广大法门。身心柔软五体投地。恭敬顶礼合掌念言。我当右遶此比丘尼经于无数百千万匝.。作是念时。此比丘尼即放光明遍照其园普及众会。善财童子即自见身遍一切处。一一座上比丘尼所。皆悉右遶百千万匝。围遶毕已。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

比丘尼言。善男子。我得菩萨解脱名灭除一切微细分别门.。善财白言。圣者。何故名为灭除一切微细分别.。比丘尼言。善男子。此解脱门于一念中普照三世一切诸法。显示本性智慧光明.。善财白言。圣者。此智光明境界云何.。比丘尼言。善男子。我入此智光明门时。得自在出生一切法三昧王.。以得如是三昧王故。现意生身。普遍十方一切世界兜率天宫一生所系诸菩萨所。于一一菩萨前。现不可说佛剎极微数身。于一一身作不可说佛剎极微数最胜供养.。所谓或现天王身。龙王身。夜叉王身。乃至人王身。各各执持种种华云。种种鬘云。烧香涂香。及以末香。衣服璎珞。幢幡缯盖。宝网宝帐。宝藏宝灯。乃至一切庄严具云。我皆执持而以供养.。如于住兜率宫一生所系菩萨所。亲近承事种种供养。如是降神入胎。住胎出胎。在家出家。往诣道场成等正觉。转正法轮。入于涅盘。如是中间。或住天宫。或住龙宫。乃至或住人非人宫。于彼一切诸如来所。我皆如是而为供养.。若有众生知我如是见闻亲近供养佛者。一切皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。若有众生来诣我所。我皆诱诲为其宣说般若波罗蜜门.。善男子。我见一切众生不分别众生相。智眼明见故.。听一切语言不分别语言相。心无所著故.。见一切如来不分别如来相。智了法身故.。住持一切如来法轮不分别法轮相。悟法自性故.。一念遍知一切法不分别诸法相。知法如幻故.。

善男子。我唯知此灭除一切微细分别成就一切智菩萨解脱门.。如诸菩萨摩诃萨心无分别普知诸法。一身端坐充满法界。于自身中示现摄持一切佛剎。悉能往诣一切佛所。于自身内普现一切诸佛神力。一毛遍举不可说不可说诸佛世界。于其自身一毛孔中现不可说不可说世界成坏。于一念中与不可说不可说众生同住。于一念中入不可说不可说一切诸劫。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有一聚落名为险难。其中有城名宝庄严。彼有女人名伐苏蜜多。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十四

大方广佛华严经卷第十五

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子大慧光明照启其心。思惟观察一切智智。一心随顺诸法实性坚固。了知一切众生言音陀罗尼门。得受持一切如来法轮陀罗尼门。得与一切众生作所归依大悲力。得观察一切法义理光明门。得速疾圆满法界轮。得转彼清净大愿轮。得普照十方一切法智光明。得遍庄严一切世界自在力。得普摄取一切菩萨神通智。得普发起一切菩萨圆满愿.。渐渐前行至险难国。宝庄严城。处处寻访伐苏蜜多女.。

城中有人不知此女功德智慧。方便善巧所住境界微密甚深。作如是念。今此童子诸根寂静。诸根调顺。智慧明了。已离放逸心不迷乱。谛视一寻。无有疲懈。无所取着。目视不瞬。心无所动。甚深宽广犹如大海。不应于此伐苏蜜多女有贪爱心。有颠倒心。生于净想。生于欲想。不应为此女色所摄.。此童子者不行魔行。不入魔境。不没欲泥。不被魔缚。不应作处已能不作。有何等意而求此女.。其中有人先知此女有胜功德具深智慧。告善财言。善哉善哉。善男子。汝今乃能推求寻觅伐苏蜜多女。汝已获得广大善利.。善男子。汝应决定求佛妙果。决定欲为一切众生作所依怙。决定欲拔一切众生贪爱毒箭。决定欲破一切众生于女色中所有净想。决定欲雨一切如来普遍法界大功德雨.。善男子。伐苏蜜多女于此城内市廛之北自宅中住.。

时善财童子闻是语已。欢喜踊跃心愿圆满。一心正念往诣其门.。见其住宅广博严丽。宝墙宝树及以宝堑。一一皆有十重围遶。其宝堑中香水盈满底布金沙。诸天宝华。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍覆水上。异香芬馥悦畅众心。妙宝殊珍庄严其岸.。阶陛栏楯众宝合成。宫殿楼阁处处分布。门闼窗牖相望间列。咸施网铎悉建幢幡。无量珍奇以为严饰。琉璃为地众宝间错。烧诸沈水涂以栴檀。悬众宝铃风动成音。散诸天华周遍其地。摩尼灯烛光明普照。诸珍宝藏其数百千。十大园林以为庄严。宝树枝条腾芳发耀。种种殊丽不可称说.。

尔时善财见此女人颜貌端严。色相圆满。皮肤金色。目发绀青。不长不短不麤不细。欲界人天无能与比。音声美妙超诸梵世。一切众生差别言音悉皆具足无不解了。深达字义善巧谈说。得如幻智入方便门。众宝璎珞庄严其身。一切宝网周覆其上。首冠如意摩尼宝冠。无量眷属恭敬围遶。皆共善根同一行愿。福德大藏具足无尽.。时彼女人从其身出广大光明。普照宅中一切堂宇及宝宫殿。遇斯光者身得清凉心除惑热.。

尔时善财前诣其所。顶礼其足合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

彼即告言。善男子。我得菩萨解脱名离贪欲际.。我能随顺一切众生诸所乐欲而为现身。若天见我。我为天女形貌光明殊胜无比。如是乃至人非人等而见我者。我即为现人非人女随其形相各各殊胜。随其乐欲皆令得见.。善男子。若有众生欲意所缠来诣我所。而于我身生极爱染心如昏醉。我为说法。彼闻法已则离贪欲得菩萨无着境界三昧.。若有众生暂见于我。则离贪欲得菩萨欢喜三昧.。若有众生暂与我语。则离贪欲得菩萨无碍妙音声藏三昧.。若有众生暂执我手。则离贪欲得菩萨随顺遍往一切佛剎三昧.。若有众生暂升我座。则离贪欲得菩萨离一切世间光明三昧.。若有众生暂观于我。则离贪欲得菩萨寂静庄严三昧.。若有众生见我频申。则离贪欲得菩萨摧伏一切外道三昧.。若有众生见我目瞬。则离贪欲得菩萨住佛境界光明三昧.。若有众生抱持于我。则离贪欲得菩萨摄一切众生恒不舍离三昧.。若有众生 [口*妾]我唇吻。则离贪欲得菩萨增长一切众生福德藏三昧.。如是一切所有众生来诣我所亲近于我。一切皆得住离贪际。入于菩萨一切智地最胜解脱.。

尔时善财童子白伐苏蜜多女言。圣者。云何此解脱门得名最胜.。时女告言。善男子。一切菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。由为女人不得速成无上佛道。亦不疾得辟支佛乘阿罗汉果。五通仙人由女色故。退失神通为荷负者。天阿修罗常兴战伐。十头罗剎焚烧南海楞伽大城。或有诸王丧失国土。乃至兄弟自相杀害造恶趣因。现世贫穷甘为奴仆。不顺师长违背君亲。如是一切皆由女人.。我观无数百千世界贪欲众生。生死旷野轮转无穷。苦业之中女为上首.。是故菩萨若离女色。即得亲近诸善知识。复令众生因此离欲。皆住最胜解脱法门.。

善财童子白言。圣者。种何善根修何福业。而得增长如是种种殊胜功德.。时女答言。善男子。我念过去有佛出世名为高行如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊.。时王都城名曰妙门。善男子。时彼如来为欲利乐诸众生故。来入王城蹈彼门阃。其城一切六种震动。忽然广博众宝庄严。无量光明递相映彻。种种宝华散布其地。诸天音乐同时俱奏。一切诸天充满虚空。恭敬礼拜尊重赞叹.。善男子。我于彼时为长者妻名曰妙智。见佛神通心生觉悟。则与其夫疾诣佛所。发广大心。以一宝钱奉施于佛.。是时文殊师利童子为佛侍者。为我说法令发阿耨多罗三藐三菩提心.。

善男子。我唯知此菩萨离贪欲际解脱法门.。如诸菩萨摩诃萨成就无边巧方便智。福德广大犹如虚空。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。南方有城名净达彼岸。中有居士名毘瑟底罗。彼常供养栴檀座佛塔。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

尔时善财童子闻伐苏蜜多离贪欲际解脱门。一心随顺忆念修行。观彼菩萨无着境界三昧。思彼菩萨欢喜三昧。寻彼菩萨无碍音声藏三昧。行彼菩萨遍往一切佛剎三昧。念彼菩萨离一切世间光明三昧。入彼菩萨寂静庄严三昧。修彼菩萨摧伏外道三昧。观彼菩萨佛境界光明三昧。思彼菩萨摄一切众生不舍三昧。住彼菩萨增长众生福德藏三昧。念一切智.。渐次前行至彼岸城。诣居士宅顶礼其足。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

居士告言。善男子。我得菩萨解脱名不般涅盘际.。善男子。我不生心言。如是如来已般涅盘。如是如来现般涅盘。如是如来当般涅盘。我知十方一切世界诸佛如来毕竟无有般涅盘者。唯除为欲调伏众生而示现耳.。善男子。我开彼栴檀座如来塔门时。得三昧名佛种无尽.。善男子。我念念中入此三昧。念念得知一切诸佛殊胜之事.。

善财白言。此三昧者境界云何.。居士答言。善男子。我入此三昧时。随其次第见此世界一切诸佛相续出现.。所谓迦叶佛。拘那含牟尼佛。拘留孙佛。毘舍浮佛。尸弃佛。毘婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。名称佛。最胜莲华佛。如是等佛而为上首.。于一念顷得见百佛。得见千佛。得见百千佛。得见亿佛。百亿佛。千亿佛。百千亿佛。阿庾多亿佛。那由他亿佛。乃至见不可说不可说世界极微尘数佛。如是一切次第皆见.。亦见彼佛初始发心种诸善根获胜神通。成就大愿修行妙行。具波罗蜜入菩萨地。得清净忍。摧伏魔军。成等正觉。国土清净众会庄严。放大光明神通自在。作师子吼转妙法轮。变化示现种种差别。无量方便成熟众生。善巧宣扬无分别法。我悉能持我悉能忆。悉能观察分别显示。随顺解了无有忘失.。如是未来弥勒佛等百佛千佛百千（亿）佛。乃至不可说不可说世界极微尘数佛。及初发心相续不断。信解甚深勤求不懈。精进势力速疾增长。一切世间凡夫二乘所不能动.。亦见现在毘卢遮那佛等十方不可说不可说佛剎极微尘数一切世界诸佛如来悉亦如是。彼一切佛我皆现见。彼一切法我悉得闻。忆念受持心无忘失。以智慧力随顺解了。以慈悲力宣扬显示.。

善男子。我唯知此菩萨所得不般涅盘际解脱门.。如诸菩萨摩诃萨以一念智普知三世。一念遍入一切三昧。如来智日恒照其心。于一切法无有分别。了一切佛悉皆平等。如来及我一切众生等无有二。知一切法自性清净光明普照无所不遍。无有思虑无有动转而能普入一切世间。离诸分别住佛法印。悉能开悟法界众生。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有山名补怛洛迦。彼有菩萨名观自在。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。尔时居士因此指示即说偈言
 海上有山众宝成 贤圣所居极清净 
 泉流萦带为严饰 华林果树满其中 
 最胜勇猛利众生 观自在尊于此住 
 汝应往问佛功德 彼当为汝广宣说.。 
时善财童子礼居士足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

尔时善财童子蒙居士教。随顺思惟一心正念。入彼菩萨深信解藏。得彼菩萨能随念力。忆彼诸佛出现次第。见彼诸佛成等正觉。持彼诸佛所有名号。观彼诸佛所证法门。知彼诸佛具足庄严。信彼诸佛所转法轮。思彼诸佛智光照曜。念彼诸佛平等三昧。解彼诸佛自性清净。修彼诸佛无分别法。契彼诸佛甚深法印。作彼诸佛不思议业.。

渐次前行至于彼山。处处求觅此大菩萨.。见其西面岩谷之中泉流萦映。树林蓊郁香草柔软右旋布地。种种名华周遍严饰。观自在菩萨于清净金刚宝叶石上结跏趺坐。无量菩萨皆坐宝石恭敬围遶。而为宣说智慧光明大慈悲法。令其摄受一切众生.。善财见已欢喜踊跃于善知识爱乐尊重。合掌恭敬目视不瞬.。作如是念。善知识者即是如来。善知识者一切法云。善知识者诸功德藏。善知识者难可值遇。善知识者十力宝因。善知识者无尽智炬。善知识者福德根芽。善知识者一切智门。善知识者智海导师。善知识者集一切智助道之具.。作是念已。即便往诣大菩萨所.。

尔时观自在菩萨遥见善财告言。善哉。善来童子。汝发大乘意普摄众生。起正直心专求佛法。大悲深重救护一切。住不思议最胜之行。普能拯拔生死轮回。超过世间无有等比。普贤妙行相续现前。大愿深心圆满清净。勤求佛法悉能领受。积集善根恒无厌足。顺善知识不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。其心成熟得佛威力。已获广大三昧光明。专意希求甚深妙法。常见诸佛生大欢喜。智慧清净犹如虚空。既自明了复为他说。安住如来智慧光明。受持修行一切佛法。福智宝藏自然而至。一切智道速得现前。普观众生心无懈倦。大悲坚固犹若金刚.。尔时善财童子诣菩萨所礼菩萨足。遶无数匝合掌而住。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲愿为我说.。

尔时观自在菩萨摩诃萨放阎浮檀金妙色光明。起无量色宝焰网云。及龙自在妙庄严云以照善财。即舒右手摩善财顶。告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。我已成就菩萨大悲速疾行解脱门.。善男子。我以此菩萨大悲行门平等教化一切众生。摄受调伏相续不断.。善男子。我恒住此大悲行门。常在一切诸如来所。普现一切诸众生前。随所应化而为利益.。或以布施摄取众生。或以爱语摄取众生。或以利行摄取众生。或以同事摄取众生。或现种种微妙色身摄取众生。或现种种不思议色净光明网摄取众生。或以音声善巧言辞。或以威仪胜妙方便。或为说法或现神变令其开悟而得成熟。或为化现种种色相。种种族姓。种种生处。同类之形与其共居而成熟之.。善男子。我修习此大悲行门。愿常救护一切众生令离诸怖.。所谓愿一切众生离险道怖。离热恼怖。离迷惑怖。离系缚怖。离杀害怖。离王官怖。离贫穷怖。离不活怖。离恶名怖。离于死怖。离诸病怖。离懈怠怖。离黑暗怖。离迁移怖。离爱别怖。离怨会怖。离逼迫身怖。离逼迫心怖。离忧悲愁叹怖。离所求不得怖。离大众威德怖。离流转恶趣怖.。复作是愿。愿诸众生若念于我。若称我名。若见我身。皆得免离一切恐怖。灭除障难正念现前.。善男子。我以如是种种方便令诸众生离诸怖畏住于正念。复教令发阿耨多罗三藐三菩提心至不退转.。

尔时观自在菩萨摩诃萨欲重明此解脱门义。为善财童子而说偈言

 善来调伏身心者 稽首赞我而右旋 
 我常居此宝山中 住大慈悲恒自在 
 我此所住金刚窟 庄严妙色众摩尼 
 常以勇猛自在心 坐此宝石莲华座 
 天龙及以修罗众 紧那罗王罗剎等 
 如是眷属恒围遶 我为演说大悲门.。
 汝能发起无等心 为见我故而来此 
 爱乐至求功德海 礼我双足功德身 
 欲于我法学修行 愿得普贤真妙行.。
 我是勇猛观自在 起深清净大慈悲 
 普放云网妙光明 广博如空极清净 
 我垂无垢佣圆臂 百福妙相具庄严 
 摩汝深信善财顶 为汝演说菩提法.。
 佛子应知我所得 一相一味解脱门 
 名为诸佛大悲云 秘密智慧庄严藏 
 我为精勤常救护 起诸弘誓摄众生 
 怜愍一切如己身 常以普门随顺转.。
 我于无数众苦厄 常能救护诸群生 
 心念礼敬若称名 一切应时皆解脱.。
 或遭牢狱所禁系 杻械囚执遇怨家 
 若能至心称我名 一切诸苦皆销灭 
 或犯刑名将就戮 利剑毒箭害其身 
 称名应念得加持 弓矢锋刃无伤害 
 或有两竞诣王官 诤讼一切诸财宝 
 彼能至诚称念我 获于胜理具名闻 
 或于内外诸亲属 及诸朋友共为怨 
 若能至诚称我名 一切怨家不能害 
 或在深林险难处 怨贼猛兽欲伤残 
 若能至心称我名 恶心自息无能害 
 或有怨家怀忿毒 推落险峻大高山 
 若能至心称我名 安处虚空无损坏 
 或有怨家怀忿毒 推落深流及火坑 
 若能至心称我名 一切水火无能害 
 若有众生遭厄难 种种苦具逼其身 
 若能至心称我名 一切解脱无忧怖 
 或为他人所欺谤 常思过失以相雠 
 若能至心称我名 如是怨嫌自休息 
 或遭鬼魅诸毒害 身心狂乱无所知 
 若能至心称我名 彼皆销灭无诸患 
 或被毒龙诸鬼众 一切恐怖夺其心 
 若能至诚称我名 乃至梦中皆不见 
 若有诸根所残缺 愿得端严相好身 
 若能至诚称我名 一切所愿皆圆满 
 若有愿于父母所 承顺颜色志无违 
 欢荣富乐保安宁 珍宝伏藏恒无尽 
 内外宗族常和合 一切怨隙不来侵 
 若能至诚称我名 一切所愿皆圆满 
 若人愿此命终后 不受三涂八难身 
 恒处人天善趣中 常行清净菩提道 
 有愿舍身生净土 普现一切诸佛前 
 普于十方佛剎中 常为清净胜萨埵 
 普见十方一切佛 及闻诸佛说法音 
 若能至诚称我名 一切所愿皆圆满 
 或在危厄多忧怖 日夜六时称我名 
 我时现住彼人前 为作最胜归依处 
 彼当生我净佛剎 与我同修菩萨行 
 由我大悲观自在 令其一切皆成就 
 或清净心兴供养 或献宝盖或烧香 
 或以妙华散我身 当生我剎为应供 
 或生浊劫无慈愍 贪瞋恶业之所缠 
 种种众苦极坚牢 百千系缚恒无断 
 彼为一切所逼迫 赞叹称扬念我名 
 由我大悲观自在 令诸惑业皆销灭 
 或有众生临命终 死相现前诸恶色 
 见彼种种色相已 令心惶怖无所依 
 若能至诚称我名 彼诸恶相皆销灭 
 由我大悲观自在 令生天人善道中.。
 此皆我昔所修行 愿度无量群生众 
 勇猛精勤无退转 令其所作皆成就 
 若有如应观我身 令其应念咸皆见 
 或有乐闻我说法 令闻妙法量无边 
 一切世界诸群生 心行差别无央数 
 我以种种方便力 令其闻见皆调伏.。
 我得大悲解脱门 诸佛证我已修学 
 其余无量功德海 非我智慧所能知.。
 善财汝于十方界 普事一切善知识 
 专意修行无懈心 听受佛法无厌足 
 若能闻法无厌足 则能普见一切佛 
 云何见佛志无厌 由听妙法无厌足.。
尔时观自在菩萨说此偈已。告善财言。善男子。我唯得此菩萨大悲速疾行解脱门.。如诸菩萨摩诃萨已净普贤一切愿。已住普贤一切行。常行一切诸善法。常入一切诸三昧。常住一切无边劫。常诣一切无边剎。常观一切诸如来。常闻一切三世法。常息一切众生恶。常长一切众生善。常绝众生生死流。常入如来正法流。而我云何能知能说彼功德行.。

尔时善财童子闻观自在菩萨摩诃萨说此大悲清净偈已。欢喜踊跃充遍其身。生爱敬心。增信乐心。发清净心。从坐而起。偏袒右肩右膝着地。礼菩萨足长跪合掌。于菩萨前瞻仰一心。以偈赞曰

 天人大众阿修罗 及与一切诸菩萨 
 以妙言音共称赞 大圣智慧深如海.。
 能于一切众生中 平等大悲同一味 
 一智同缘普救护 种种苦难皆销灭.。
 菩萨最胜神通力 反复大地不为难 
 又能干竭于大海 令大山王咸震动.。
 圣者菩萨大名闻 号曰大悲观自在 
 云何我以微劣智 于仁胜德能称赞 
 我闻圣者诸功德 无断无尽大悲门 
 因是发起清净心 生我智慧辩才力 
 我今处于大众会 以大勇猛而观察 
 称扬赞叹妙庄严 恭敬至诚无懈倦.。
 如大梵王居梵众 映蔽一切诸梵天 
 菩萨吉祥妙色身 处于众会无伦匹 
 菩萨顾视同牛王 妙色融朗如金聚 
 具足广大菩提愿 普利一切诸天人 
 种种华鬘以严饰 顶上真金妙宝冠 
 光明净妙过诸天 威德尊严超世主 
 圆光状彼流虹遶 外相明如净月轮 
 顶相丰起若须弥 端严正坐如初日 
 腰系金绦色微妙 现殊胜相放光明 
 伊尼鹿皮作下裙 能令见者生欢喜 
 妙身种种庄严相 众宝所集如山王 
 腰垂上妙清净衣 如云普现无边色 
 真珠三道为交络 犹如世主妙严身 
 恒放净光普照明 亦如朗日游空界 
 身色净妙若金山 又如瞻博迦华聚 
 以白璎珞为严饰 如白龙王环遶身 
 世主手执妙莲华 色如上妙真金聚 
 毘琉璃宝以为茎 大慈威力令开发 
 出过天人之所有 普放光明犹日轮 
 显现如在妙高山 香气普熏于一切.。
 于诸恶鬼部多等 黑蛇醉象及师子 
 痴火毒害蔽慈心 及余种种诸危难 
 重苦系缚所伤迫 一切恐怖无依怙 
 世主一味大悲心 平等救彼众生类.。
 妙宝叶石为胜座 无等莲华之所持 
 百千妙福之所成 众妙莲华所围遶 
 极妙身光清净色 从真胜义而成就 
 诸天种种上妙供 咸共赞叹仁功德 
 于尊能发清净意 速离一切忧怖心 
 眷属快乐共欢娱 一切妙果皆圆满.。
 大海龙王住自宫 及余居处诸龙众 
 常惧妙翅大鸟王 搏撮伤残受诸苦 
 或有众生入大海 遇风鼓浪如雪山 
 若遭摩竭欲来吞 恐怖惊惶无所救 
 或遇醉象而奔逐 种种厄难之所缠 
 至心忆念大悲尊 如是一切无忧怖 
 大石山王有洞窟 其窟幽深极可畏 
 有犯王法锁其身 种种系缚投于彼 
 彼诸苦恼众生等 至心忆念大悲尊 
 枷锁解脱苦销除 一切无忧安隐乐 
 仁以大悲清净手 摄取忆念诸众生 
 令于一切厄难中 获得无忧安隐乐.。
 我今赞叹人天主 最胜威德大仙王 
 三毒翳障尽销除 福智无涯如大海 
 调伏众生无懈倦 利乐平等无怨亲 
 愿于菩萨妙金山 一切胜福皆成就 
 普于十方诸世界 息灭众生邪见心 
 速获如来无上身 普愿众生咸证得.。
尔时有一菩萨名正性无异行。从于东方虚空中来至此世界轮围山顶以足按地。时此世界六种震动。变成无数杂宝庄严.。复于其身放大光明映蔽一切。释梵护世天龙八部日月星电所有光明皆如聚墨。其光普照地狱饿鬼畜生阎罗王界。及余一切苦恼众生。罪垢销除身心清净。又于一切诸佛剎土普兴一切诸供养云。普雨一切华香璎珞衣服幢盖。如是所有诸庄严具供养于佛.。复以神力随诸众生心之所乐。普于一切诸宫殿中而现其身。令其见者皆悉欢喜。然后来诣观自在菩萨摩诃萨所.。时观自在菩萨告善财言。善男子。汝见正性无异行菩萨来此大会道场中不.。善财答言。唯然已见.。告言。善男子。汝可往问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

尔时善财童子于观自在菩萨所得甚深智。入大悲门。以甚深心随顺观察心无疲厌。一心顶礼观自在菩萨足。遶无数匝敬承其教辞退而行.。往诣正性无异行菩萨所。顶礼其足合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

菩萨告言。善男子。我得菩萨解脱名普门不动速疾行.。善财白言。圣者。于何佛所得此解脱。所从来剎。去此几何。发来久如.。菩萨告言。善男子。如此境界甚深难解。一切世间天人阿修罗沙门婆罗门等所不能了。唯诸菩萨最胜精进。具菩萨行无退无怯。已能亲近诸善知识。善友所摄诸佛所念。增长善根志乐清净。得菩萨根有智慧眼。能闻能持能解能入.。善财白言。唯愿圣者为我宣说。我当承佛威神之力。善知识力。能信能受能解能入.。菩萨告言。善男子。我从东方具足吉祥藏世界普吉祥出生佛所而来此土.。善男子。于彼佛所得此法门。从彼发来已经不可说不可说佛剎极微尘数劫。一一念中举不可说不可说佛剎极微尘数步。一一步过不可说不可说佛剎极微尘数世界。一一世界我皆遍入。以最胜心至其佛所。以妙供具而为供养及施一切诸众生海。此诸供具皆是无上心所成。无作法所印。诸如来所忍。诸菩萨所叹.。善男子。我又普见彼世界中一切众生。悉知其心悉知其根。随其解欲现身说法。或放光明或施财宝。种种方便教化调伏。利乐成熟无有休息.。如从东方南西北方四维上下亦复如是.。

善男子。我唯得此菩萨普门不动速疾行解脱。能疾周遍到一切处.。如诸菩萨摩诃萨。随顺遍行普于十方无所不至。智慧境界等无差别。善布其身悉遍法界。至一切道入一切剎。知一切法观一切世。平等演说一切法门。深信爱乐一切妙行。同时照曜一切众生。于诸佛所不生分别。于一切处无有障碍。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。南方有城名为门主。其中有神名曰大天。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼菩萨足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十五

大方广佛华严经卷第十六

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子入菩萨广大行。正念思惟心无障碍。求菩萨智慧境。见菩萨神通事。念菩萨胜功德。被菩萨坚进甲。生菩萨大欢喜。趣菩萨不思议。游菩萨大自在。修菩萨功德地。观菩萨三昧地。住菩萨总持地。具菩萨大愿地。得菩萨辩才地。成菩萨诸力地.。渐次前行.。

至于彼城。寻访大天今在何所。人咸告言。在此城内现广大身。处高显座为众说法.。善财闻已往至其所。顶礼其足合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲愿为我说.。

尔时大天即于是时长舒四臂。取四海水自洗其面。持诸金华以散善财。而告之言。善男子。甚奇希有乃能如是求善知识.。善男子。一切菩萨出现世间最极希有。难可得闻。难可得见。如众生中芬陀利华。于险难处为归为救如安隐城。于黑闇处作大光明犹如朗日。又如导师引诸众生入佛法门。亦如猛将善能守护一切智城.。善男子。菩萨如是难可遇会。唯身语意具足清净无诸过失。然后乃得见其形相闻其辩才。于一切时常现在前.。

善男子。我已成就菩萨解脱名为云网.。善财白言。圣者。云网解脱境界云何.。尔时大天于善财前示现种种金聚。银聚。琉璃聚。玻璃聚。砗磲聚。码瑙聚。摩尼宝聚。无垢藏宝聚。毘卢遮那宝聚。普现十方宝聚。宝冠聚。宝印聚。宝鬘聚。宝珰聚。宝钏聚。宝锁聚。宝铃聚。宝璎珞聚。宝珠网聚。种种众色摩尼宝聚。种种一切宝庄严聚。种种如意摩尼宝聚。一一积聚皆如大山.。又复示现一切华。一切香。一切鬘。一切盖。一切幢。一切幡。一切涂香。一切末香。一切衣服。一切音乐。一切五欲娱乐之具亦如山积.。及现无数百千万亿诸童女众.。而彼大天告善财言。善男子。今恣汝意可取此物。供养如来修诸福德。并施一切摄取众生。显示难舍而能舍故。令其修学檀波罗蜜.。善男子。如我为汝示现此物教汝行施。乃至普为一切众生悉亦如是。皆令以此布施善根熏习力故。令其息灭不欲行施障胜行心。于佛法僧最胜福田善知识所恭敬供养。种诸善根增长善法。发阿耨多罗三藐三菩提心.。 

复次善男子。若有众生贪着五欲自放逸者。为其示现不净境界。何以故.。由彼众生愚痴迷惑。被诸女色昏醉其心。犹如婴孩无有自性.。亦如素衣易受染色。为欲所溺不能得出.。如粪中虫乐着粪处。如秽弊猪不净严身。如犯罪人种种系缚。如世劫贼恒夺法财。如犯极刑将付魁脍。如瞽导盲俱堕坑险。如船泛海遭遇恶风。损害善根丧诸法宝。如近恶龙毒气熏染。永离戒香夭伤慧命.。以要言之。愚痴婴孩为欲所盲。为欲所系。为欲所使。为欲所迷。恒顺欲心而为僮仆。常随欲转如犊逐母。为欲所缚不得自在.。善男子。我为此等盲瞑众生生怜愍心方便济拔。先现端正可爱女身。称悦其心令其耽着。复现命终其身坏烂。为诸鸟兽之所噉食。种种不净如尸陀林.。复现恐怖罗剎女形。身状黑云鬓发丹赤大腹下垂狗（金+句）牙上出。以人髑髅而为严饰。手执利剑发大恶声。现如是身向染欲者。令起惊厌心生惶怖。因斯发起求见我心。我应彼形为其说法。令除厌怖安住戒身成就最胜戒波罗蜜。具足十种波罗蜜门乃至圆满菩提胜果.。尔时大天即为善财种种称赞戒波罗蜜。而说偈言 
 如诸众生及草木 一切生长咸依地 
 世及出世诸善根 皆依最胜尸罗地 
 无戒欲求生善道 如鸟无翼欲飞空 
 如人无足欲游行 亦如渡海无船筏.。
 如诸苦行食根果 饮水自活住山林 
 或衣树皮如兽居 无戒不得为清净 
 有剃四周留顶发 或不沐发萦为髻 
 或有裸形或异服 此等无戒皆如戏 
 或于冰河而洗浴 或投盛火以焚身 
 或升高山自坠形 此等无戒徒为死 
 或浴华池辩才水 或恒饮浴殑伽河 
 昼夜求福以为依 此等无戒空无果 
 或于日夕三时浴 或复三时作护摩 
 却粒自默如哑羊 无戒苦身无所利.。
 欲住天宫尽天寿 服天璎珞以严身 
 饮食天中诸上味 持戒一切皆圆满.。
 或大族姓旃陀类 俱能持戒等生天 
 贵贱种姓亏戒身 皆堕地狱无差别 
 卑门持戒生天上 胜族毁犯堕幽冥 
 摩登持戒亦生天 仙人破戒入诸狱 
 王族多闻具色力 恶见无戒如兽蚖 
 如甘果树猛兽围 犹莲华池毒蛇止.。
 宁守贫贱恒持戒 具圣财宝德严身 
 破戒众人之所轻 持戒天人咸信重 
 栴檀郁金及沈麝 如是一切不为香 
 菩萨持戒最胜香 遍出人天无有尽 
 卑陋持戒后生天 现蒙王者所瞻礼 
 此世他生安隐乐 如是戒果牟尼说 
 欲生人天及涅盘 如应具戒必当得 
 是故精勤持净戒 随心所愿皆圆满 
 若有临终肢节痛 一切亲属欲分离 
 谛思我有清净戒 身心欢乐无忧畏.。
 戒为惑病最胜药 护诸苦厄如父母 
 痴闇灯炬生死桥 无涯业海为船筏.。
 帝释转轮威德主 富贵尊严无等伦 
 家有仆隶能持戒 承事供养而亲敬.。
 若有临至命终时 持戒破戒生安畏 
 欲得当来极乐处 应当专意勤护持.。
 戒珠不假刀兵护 戒为伏藏无所侵 
 戒为勇伴导前行 戒为出世庄严具.。
 我赞持戒诸功德 如佛世尊真实说 
 为觉悟彼破戒者 令心坚住持净戒.。
善男子。如我以此种种方便教化众生令住净戒波罗蜜中。若有众生瞋恚憍慢多诤竞者。我以强力折伏其心。为其示现极可怖形。如罗剎等饮血噉肉。令其见已惊恐惶惧。心意和柔舍离怨结.。若有众生惛沈懒惰。为其示现王贼水火及诸重疾种种危难。令其见已心生惶惧。知有忧苦厌离惛惰。而自勉策日夜精勤.。以如是等种种方便。令舍一切诸不善法。修习一切清净善法。令除一切波罗蜜障。令开一切波罗蜜门。令超一切障碍险道。令到一切无障碍处.。

善男子。我唯得此菩萨云网解脱.。如诸菩萨摩诃萨犹如帝释。已能摧灭一切烦恼阿修罗军。如大海水普能消灭一切众生诸烦恼火。如劫尽火普能干竭一切众生诸爱欲水。如大猛风普能吹碎一切众生诸见取幢。犹如金刚悉能摧破一切众生诸我见山。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场中。有主地神名自性不动。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼大天足。遶无数匝一心瞻恋辞退而行.。

尔时善财童子受天神教。渐次前行往东北方趣摩竭国菩提树王大道场处。将诣自性不动神所.。十千地神同在其中更相谓言。此来童子即是一切如来宝藏。必当普为一切众生作所依怙。必当普坏一切众生无明谷（禾=卵）藏。此人已生法王种中。当以法缯而冠其首。当开智慧大珍宝藏。当执菩萨金刚慧剑。勇猛自在得法无畏摧伏一切异道邪论。当以法船于生死海运济众生令达彼岸。智解圆满犹如白月。必当息灭一切众生热恼乱心.。尔时自性不动神等一万地神。即以神力震动大地出雷吼声。放大光明遍照三千大千世界。种种宝物处处庄严。影洁光流递相鉴彻。一切叶树俱时生长。一切华树咸共开敷。一切果树靡不成熟。一切河流互相灌注。一切池沼悉皆盈满。兴大密云雨细香雨遍洒其地。香风时来吹众名华普散其上。无数音乐一时俱奏出可爱声。天庄严具咸出美音令人欢悦。天阿修罗乃至非人牛王象王师子王等皆大欢喜踊跃哮吼。犹如大山相击出声。百千伏藏自然涌现.。时彼地神告善财言。善来童子。汝于此处曾种善根。我为汝现。汝欲见不.。尔时善财礼地神足。遶无数匝合掌而立。白言。圣者。唯然欲见.。时彼地神以足按地。百千亿阿僧祇摩尼宝藏自然涌出。开发显现.。地神告言。善男子。今此宝藏随逐汝行。是汝往昔善根果报。是汝福力之所守护。汝应恣意自在而用.。

善男子。我得菩萨解脱名难摧伏智慧藏.。常以此法具足圆满成熟众生.。善男子。我忆自从然灯佛来。常随菩萨恭敬守护如影随形。从始至今念念无间。观察菩萨所有心行。普遍寻求深入菩萨一切誓愿智慧境界。圆满菩萨一切所修诸清净行。思惟菩萨一切三昧。随顺明达安住菩萨一切法门。究竟了知一切心性。圆满一切大自在力。增长一切无能坏法。遍往一切诸佛剎土。普受一切诸如来记。忆持现觉一切智性。转于一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大法光明普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。随顺解知受持忆念常无忘失.。善男子。乃往古世过须弥山极微尘数劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号妙眼。于彼佛所最初获得此解脱门.。善男子。我从是来于此法门若入若出。修习增长。常见诸佛未曾舍离。始从初得乃至贤劫。于其中间值遇不可说不可说佛剎极微尘数如来应正等觉。悉皆承事恭敬供养。亦见彼佛诣菩提树坐道场时现大神通种种佛事。亦见彼佛所有一切功德善根.。

善男子。我唯知此难摧伏智慧藏解脱门.。如诸菩萨摩诃萨常能随侍一切诸佛。能持一切佛所说法。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如来身。生诸佛心。具诸佛法。作诸佛事。心心出生一切诸佛清净法藏。离分别心常无间断.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。此阎浮提摩竭提国恒河北岸。有一大城名迦毘罗。有主夜神名曰春和。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼地神足。遶无数匝殷勤瞻仰一心恋慕辞退而去.。

尔时善财童子蒙地神教。一心思惟忆持菩萨难摧伏智慧藏解脱门。修其三昧。学其轨则。观其游戏。入其智海。悟其甚深。行其胜行。住其大愿。得其智慧。达其平等.。如是思惟渐次前行.。

北度恒河向迦毘罗城。至城南门.。敬心右遶。从东门入.。伫立未久遇日没时。心念随顺诸菩萨行。渴仰欲见春和夜神。于善知识生如来想.。复作是念。由善知识得周遍眼。普能明见十方境界。由善知识得广大解。普能了达一切所缘。由善知识得三昧眼。普能观察一切法门。由善知识得智能眼。普能明照十方剎海.。作是念时。见彼夜神于虚空中。处众色宝摩尼楼阁香莲华藏宝师子座。身真金色。顶发绀青。眼如广大青莲华叶。形貌端严见者欢喜。众宝璎珞以为严饰。身服朱衣首戴梵冠。一切星宿炳然在体。于其身上一一毛孔皆现化度无量无数世界众生。临欲颠坠堕恶道者悉令免离而得解脱。是诸众生或生人中或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。如是影像炳然显现.。又彼一一诸毛孔中示现种种教化方便成熟众生。或为现身种种形色。或为说法种种言音。或为示现声闻乘道。或为示现独觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。菩萨观察。菩萨思惟。菩萨神通。菩萨境界。菩萨师子频申。菩萨解脱游戏。如是种种成熟众生.。善财童子见闻此已。心大欢喜踊跃欣庆。心愿圆满爱敬尊重。以身投地礼夜神足。遶无数匝。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望依善知识威神力故。获诸如来功德法藏。唯愿圣者与我决定作依止处。示我趣向一切智道。令我于中修行增进至十力地.。

时彼夜神告善财言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知识。法力圣力入汝身中。令汝勤求不惜身命。一心亲近乐闻其语。随顺听闻修行其教。以汝亲近闻教修行决定心故。当得阿耨多罗三藐三菩提.。善男子。我得菩萨教化调伏破一切众生痴闇法光明解脱门.。善男子。我于恶慧众生起大慈心。于不善业众生。起大悲心。于作善法众生。起于喜心。于善恶二行众生起不二心。于杂染众生起令生清净心。于邪行众生起令生正行心。于劣解众生起令兴大解心。于懒惰众生起令生精进心。于乐生死众生起令舍轮转心。于住二乘道众生起令住一切智心.。善男子。我以得此解脱门故。常与如是心共相应.。善男子。我于夜闇人静。鬼神盗贼诸恶众生所游行时。密云重雾恶风暴雨日月星宿并皆昏蔽不见色时。见诸众生若入于海。若行于陆。山林旷野沙碛险难。一切危厄诸恐怖处。或遭盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅。或忘失道路。慞惶忧怖不能自出。我时即以种种方便而救济之.。为海难者示作船师。鱼王。马王。龟王。象王。阿修罗王。及以海神。捕渔人像。为彼种种海难众生而作救护。所谓止恶风雨息大波浪。于洄澓中及迷方中引其道路示其洲岸。令免怖畏悉得安隐。复作是念。以此善根回施众生。愿令舍离一切诸苦.。为在陆地一切众生于夜闇中遭诸恐怖。瓦砾荆棘。虎豹豺狼师子恶兽。毒蛇险路。盗贼鬼神肆暴之处。现作日月及诸星宿。晨霞夕电种种光明。或作屋宅。或为人众天龙八部菩萨如来种种形相。引导覆护令其得免恐怖之厄。复作是念。以此善根回施众生。悉令除灭诸烦恼闇.。一切众生有惜寿命。有爱名闻。有贪财宝。有重官位。有着男女。有恋妻妾。眷属稠林种种缠缚。未称所求多生忧怖。我皆救济令其离苦.。为行山险而留难者。为作善神现形亲近。为作好鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉井。示正直道。示平坦地。或现龛室。或现胜居。令其免离一切忧苦.。为行旷野险道稠林。毒树藤萝交蔽隐密。阇努啰兽潜伏伤残。震吼出声惊骇闻者。堕此难中种种忧怖。云雾所闇心识昏迷。种种事中而恐怖者。现大力身救其危难。示其正道令得出离.。作是念言。愿一切众生伐见稠林。截爱罗网出生死野。灭烦恼闇入一切智无畏大城。到平坦处毕竟安乐.。

善男子。若有众生战诤城邑乃至小兽忿竞无时。我以方便使其和好。各起慈心永息乖诤。作是念言。愿一切众生离烦恼诤。得法和合.。善男子。若有众生乐着国土。角力求取胜负不安。种种诤讼而忧苦者。我以方便令舍坚执。示现无常令生厌离。作是念言。愿一切众生不着诸蕴。住一切佛萨婆若境.。善男子。若有众生乐着聚落贪爱宅舍。常处黑暗甘被系缚受诸苦者。我为说法令生厌离。令法满足。令依法住。作是念言。愿一切众生悉不贪乐六处聚落。速得出离生死境界。究竟安住一切智城.。善男子。若有众生行闇夜中迷惑十方。于平坦路生险难想。于险难道起平坦想。以高为下以下为高。其心迷惑生大苦恼。我以方便舒光照及。若欲出者示其门户。若欲行者示其道路。欲济彼岸示其桥梁。欲涉河海与其船筏。若于热时示其清冷。若于寒际示作温和。暖殿凉宫随时适意。若或游观常导其前。示其险易安危之处。欲休息者示其城邑近处宫室令其憩止。远行渴乏示其池沼河水流泉令其饮沐。华林果树使得清凉身心安乐。若有父母妻子眷属恩爱分离令其合会无诸苦恼。作是念言。如我于此照除闇夜救众灾厄。令诸世事悉得宣叙。愿我普于一切众生生死长夜无明闇处。以智慧光普皆照了.。是诸众生无有智眼。想心见倒之所覆翳。无常常想。苦中乐想。无我我想。不净净想。坚固执着我人众生蕴界处法。迷惑因果不了善恶。杀害众生乃至邪见。不孝父母不敬沙门及婆罗门。不知恶人不识善人。贪着恶事安住邪法。毁谤如来坏正法轮。于诸菩萨呰辱伤害。轻大乘道断菩提心。于有恩人反加杀害。于无恩处常怀怨结。毁谤贤圣亲近恶伴。盗塔寺物作五逆罪。不久当堕三恶道中。愿我速以大智光明破彼众生无明黑闇。令其疾发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已。示普贤乘开十力道。亦示如来法王境界。亦示诸佛一切智城。诸佛所行。诸佛自在。诸佛成就。诸佛总持。一切诸佛同共一身。一切诸佛平等之处皆令安住.。善男子。一切众生或病所缠。或老所侵。或苦贫穷。或遭祸难。或犯王法临当受刑。无所依怙生大怖畏。我皆救济使得安隐.。谓以方药除诸病苦。供事老朽安乐终年。给足资具令无贫乏。无主作主无归作归。苦难逼迫同事救摄。令离忧恼令无怖惧.。复作是念。愿我以法普摄众生。令其解脱一切烦恼生老病死忧悲苦患。近善知识常行法施。勤修善业速得如来清净法身。住于究竟无变易处.。善男子。一切众生入见稠林住于邪道。于诸境界起邪分别。常行不善身语意业。妄作种种诸邪苦行。于非正觉生正觉想。于正觉所非正觉想。为诸恶友之所摄持。以起恶见将堕恶道。我以种种诸方便门而为救护。令住正见当生人天。复作是念。如我救此将坠恶道诸众生等。愿我普救一切众生悉令解脱一切诸苦。住波罗蜜出世圣道。于一切智得不退转。具普贤愿近佛菩提。而不舍离诸菩萨行。常勤教化一切众生.。

尔时春和主夜神欲重宣此解脱义。承佛威力普观十方一切法界。为善财童子而说偈言

 我此寂静解脱海 出生具足智光明 
 远离一切愚痴暗 观众生根而演说.。
 我于往昔无边劫 具修广大清净慈 
 如日普照于世间 汝应勇猛勤修习 
 我此难量大悲海 出生三世诸如来 
 能救法界苦众生 汝应勇猛勤修习 
 能生圣道无为乐 亦生世间安隐乐 
 令我踊跃心欢喜 汝应入此甚深门 
 已背有为如幻法 亦弃声闻解脱乘 
 常修佛力具庄严 汝应入此难思教.。 
 我眼清净广无边 普见十方诸剎土 
 其中所有一切佛 悉坐菩提树王下 
 见佛处于大众会 相好庄严妙色身 
 于诸毛孔放光明 一一光明恒普照 
 见诸群生堕业海 死此生彼各差别 
 相续轮回五趣中 常受种种无边苦 
 我耳清净量无边 一念听周诸剎海 
 众生所有语言法 皆悉忆持无忘失 
 及闻诸佛转法轮 其音胜妙无能比 
 言辞训释诸方便 我悉忆持无忘失 
 我鼻广博甚清净 于诸法中无所著 
 住一切处解脱门 汝应入此无疑惑 
 我舌光明赤铜相 具足清净妙辩才 
 巧宣妙法应群心 汝应入此无疑惑 
 我身离相恒清净 常遍一切诸世间 
 普随信乐众生心 为现色身令得见 
 我心离着无诸垢 如响普应诸众生 
 随念悉见诸如来 而于其中不分别 
 不思议剎众生海 所有乐欲及诸根 
 我于一念悉能知 而于其中不分别.。 
 我以广大妙神通 普震难思诸佛剎 
 威力光明无不现 调伏一切难调众 
 我福广大甚清净 无量庄严无尽藏 
 普能供养诸如来 等与一切众生乐 
 我智广博甚清净 了达无边诸法海 
 普断一切众生疑 佛子宜应善修学 
 我知三世诸佛海 及了一切诸法海 
 亦入彼诸大愿门 此无等行应修习 
 我于三世剎尘中 悉见十方诸剎海 
 亦见其中所有佛 此是普门无等力 
 普于十方一切剎 悉见大智卢舍那 
 一切尘中坐道场 以寂静音宣妙法.。 
尔时善财童子白春和主夜神言。汝发阿耨多罗三藐三菩提心经几时耶。得此解脱其已久如。乃有如是大威德力。能作如是利益众生.。

夜神告言。佛子。我念往古过须弥山极微尘数劫。有劫名寂静光。世界名出生吉祥宝。五百亿佛于中出现。彼世界中有四天下名宝月灯光。有城名莲华光。有转轮王名妙法岸。具足七宝领四天下。以圣王道安乐众生。王有夫人名法智月。伎乐自娱夜久眠寝.。时彼城东有一大林名寂静出生妙德。林中有一大菩提树名一切胜法摩尼王庄严身出生诸佛神力光明.。尔时有佛名一切法大吼声王。于此树下成等正觉。放无量色广大光明名摩尼王普照一切妙宝世界.。莲华城内有主夜神名净月光。诣王夫人法智月所。动身璎珞环佩出声以觉夫人。而告之言。夫人当知。一切法大吼声王如来于寂静出生妙德大林之中而成.正觉。及广称赞诸佛功德自在神力。普贤菩萨所有行愿.。令王夫人发阿耨多罗三藐三菩提心。供养恭敬承事彼佛及诸菩萨声闻僧众。善男子。时王夫人法智月者岂异人乎。我身是也.。我于彼佛发菩提心。深重爱敬种善根故。于须弥山极微尘数劫不生地狱饿鬼畜生诸恶趣中。亦不生于下贱之家。诸根具足无有众苦。于天人中福德殊胜。不生恶世。恒不离佛及诸菩萨大善知识。常于其所种植善根。经八十亿须弥山极微尘数劫常受安乐。而未满足菩萨诸根.。过此劫已复过万劫。于贤劫前有劫名无忧遍照。世界名离垢胜德。其世界中净秽相杂。有五百佛于中出现。其第一佛名须弥幢大寂静吉祥眼如来应正等觉。我为名称长者女.字妙慧光明。端正殊妙人相具足。彼净月夜神以本愿力。于离垢胜德世界一四天下众色幢王城中作主夜神。名妙净眼.。我于一时在父母边夜久眠息。彼妙净眼来诣我所。震动我宅放大光明。出现其身赞佛功德。言.彼如来坐菩提树始成正觉。劝谕于我及以父母并诸眷属令速见佛。自为前导引至佛所。广兴供养.。我纔见佛。即得调伏众生见佛三昧。及得普照三世智光明轮三昧.。获此三昧故。能忆念须弥山极微尘数劫。亦见其中一切诸佛菩萨出现.。于彼如来及菩萨所听闻妙法。以闻法故。即得此教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门.。得此解脱故。即见其身遍十佛剎极微尘数世界。亦见彼世界所有如来。又见自身一一亲近。亦见彼世界一切众生。解其言音识其根性。知其往昔曾为善友之所摄受。随其所乐而为现身令生欢喜.。我时于彼所得解脱。念念增长此心无间。又见自身遍往百佛剎极微尘数世界此心无间。又见自身遍往千佛剎极微尘数世界此心无间。又见自身遍往百千佛剎极微尘数世界。如是念念乃至不可说不可说佛剎极微尘数世界。亦见彼世界中一切如来。亦见自身在彼佛所听闻妙法受持忆念观察决了。亦知彼佛诸本事海。诸大愿海。彼诸如来严净佛剎我亦严净。亦见彼世界一切众生心性根器形量差别种类不同。随其所应而为现身。教化调伏。令此解脱念念增长。如是乃至充满法界.。

善男子。我唯知此菩萨教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门.。如诸菩萨摩诃萨成就普贤无边行愿。普入一切诸法界海。得诸菩萨金刚智幢自在三昧。游戏神通.心无障碍。出生大愿住持佛种。于念念中成满一切大功德海。严净一切广大世界。以自在智教化成熟一切众生。以智慧日灭除一切世间闇障。以勇猛智觉悟一切众生昏睡。以智慧月决了一切众生疑惑。以清净意断除一切诸有执着。于一切法界一一尘中示现一切自在神力。智眼明净等见三世。而我何能知其妙行。说其功德。入其境界。示其自在游戏神通.。善男子。此阎浮提恒河南岸摩竭提国菩提场中。有主夜神名普遍吉祥无垢光。我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心。常以妙法开悟于我。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。尔时善财童子合掌恭敬。向春和夜神以偈赞曰 
 我今见汝清净身 色相端严如妙德 
 威光超世无能比 殊特犹若宝山王 
 见汝清净妙法身 等于三世无分别 
 普入一切诸世间 若坏若成无所著 
 我今普观一切趣 见汝所现差别身 
 犹如星月处虚空 一毛孔中皆得见 
 汝心广大常清净 如空普遍于十方 
 一切诸佛悉入中 智慧平等无分别.。
 汝身一一诸毛孔 放剎尘数光明云 
 悉遍十方佛剎中 普雨一切庄严具 
 汝身一一诸毛孔 等众生数而现身 
 普于十方世界中 方便化度令调伏 
 汝身一一诸毛孔 示现不可思议剎 
 普随一切众生心 庄严显现令清净 
 若有众生见汝身 闻名爱乐生欢喜 
 获功德利清净命 当必成就大菩提 
 堕于恶趣无边劫 恒受种种无量苦 
 闻名暂发欢喜心 诸烦恼业皆销灭 
 于千佛剎微尘劫 赞叹汝身一毛德 
 微尘劫数犹可穷 汝身功德终无尽.。
尔时善财童子以此妙偈赞夜神已。礼夜神足绕无数匝殷勤瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十六

大方广佛华严经卷第十七

 罽宾国三藏般若奉 诏译 

 入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子一心思惟彼夜神教。了知彼神初发菩提心。圆满清净所生菩萨藏。所发菩萨愿。所净菩萨波罗蜜。所入菩萨诸住地。所修菩萨行。所行出离道。随顺一切智光海。发普救一切众生心。起大悲云普覆一切。于诸佛剎尽未来际常能出生普贤行愿。渐次游行.。

诣彼夜神。顶礼其足遶无数匝。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修行菩萨地。云何出生菩萨地。云何成就菩萨地.。

夜神答言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能问于诸菩萨地修行出生及以成就.。善男子。菩萨具足十法则能圆满诸菩萨行.。何等为十.。一者得清净三昧常见一切如来现前。二者以清净眼常观一切如来相好。三者以甚深智知诸如来福智大海。四者知等法界无量诸佛法光明海。五者知诸如来一一毛孔放等众生数大光明海利益一切。六者见诸如来一一毛孔出众宝色光明焰海。七者念念出现佛变化海.普遍法界调伏众生。八者得佛音声.同诸众生语言音海.能转三世诸佛法轮。九者知一切佛无边名号海。十者知一切佛调伏众生不可思议自在威力.。善男子。菩萨具足此十种法.则能圆满诸菩萨行.。

善男子。我得菩萨解脱.名寂静禅定乐普游步勇猛法门。普见三世一切诸佛。亦见彼佛清净国土道场众会三昧神通相应行海。种种名号.说法寿命。言音身相.种种不同。充满法界.悉皆明见。甚深趣入。而无取着.亦无入处.。何以故.。知诸如来非去。世趣永灭故.。非来。体性无生故.。非生。法身平等故.。非灭。无有生相故.。非实。住如幻法故.。非虚。利益众生故.。非迁。超过生死故.。非坏。性常不变故.。一相。言语悉离故.。无相。性相本空故.。善男子。我如是知一切如来.时。于菩萨寂静禅定乐普游步勇猛解脱门。分别了达.成就增长。思惟观察坚固庄严普遍照明种种境界。圆满广大甚深随顺住平等际。不起一切妄想分别。大悲救护一切众生。一心不动.修习初禅.。息诸意业.摄诸众生。智力勇猛.喜心悦怿。修第二禅.。思惟一切众生自性。厌离生死.住涅盘乐。修第三禅.。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅.。增长圆满一切智愿。善巧出生诸三昧海。入诸菩萨解脱海门。游戏一切菩萨神通。成就一切清净变化。以清净智.普入法界.。善男子。我修习此解脱门时。以种种方便.成熟众生.。所谓于在家放逸贪欲众生。令生不净想。不爱乐想。可厌想。疲劳想。逼迫想。系缚想。罗剎想。无常想。苦想。空想。无我想。无主想。不自在想。老病死想。自于欲境.不生爱乐。亦劝众生不着欲乐.唯住法乐。出离于家.入于非家。若有众生.住于空闲(繁体门内+月)。我为止息诸恶音声。于静夜时.为说深法.。与顺行缘开出家门示正道路。为作光明除其暗障灭其怖畏。赞出家业叹佛法僧。及善知识具诸功德。亦劝亲近承事供养善知识行.。善男子。我修如是解脱门时。令诸众生离非法贪.舍邪分别。未生恶法令其不生。若已作者皆令止息。妄想境界.所不能转。未生诸善法。未修波罗蜜。未求一切智。未起殊胜愿。未发大慈悲。未造人天业。皆令得生。若已生者令其增长。我与如是顺道因缘.乃至令成一切智智.。

善男子。我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步勇猛解脱门.。如诸菩萨摩诃萨。具足普贤所有行愿。了达一切无边法界。常能增长一切善根。照见一切如来智力。住于一切如来境界。恒处生死.心无障碍。疾能满足一切智愿。普能往诣一切剎海。悉能观见一切佛海。遍能听受一切法云。能破一切众生痴闇。能于生死大夜之中.出生一切智慧光明。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。去此不远.菩提树王道场右面.有主夜神.名喜目观察一切众生。汝诣彼问.菩萨云何学菩萨行.修菩萨道.。

尔时普遍吉祥无垢光主夜神.欲重明此解脱门义。为善财童子.而说偈曰 
 一切三世诸如来 皆为信心而出现 
 若具清净广大眼 则能普见诸佛海 
 汝观诸佛无垢身 妙相庄严极清净. 
 悉坐众会道场中 示现神通无不遍 
 毘卢遮那善逝尊 道树降魔成正觉 
 普随一切众生心 转大法轮充法界 
 佛证甚深真法性 妙体寂静无差别 
 色身清净具庄严 普示众生无有尽.。 
 佛身广大不思议 遍周法界常无尽 
 平等普现于十方 一切剎中无不见 
 诸佛圆光常遍满 普照一切微尘剎 
 互相照现色无边 一一周圆充法界.。
 如来毛孔出光云 广大难思无有尽 
 普照一切众生心 令其烦恼皆除灭 
 如来毛孔出化云 一一神通无有量 
 调伏一切诸众生 所有众苦皆除灭.。
 如来广大圆满音 声光所出言辞海 
 雨大法雨遍群生 令其普觉菩提性.。
 佛昔无边劫海中 为摄受我修诸行 
 令我今得见如来 影现十方诸剎海.。
 如来出现诸世间 量等一切众生数 
 境界甚深难趣入 彼非我智所能知 
 具大威德诸菩萨 入于善逝一毛中 
 彼解脱境叵思议 非我能知诸佛智.。
 于此近处有夜天 名星宿光大喜目 
 汝应往问所修行 彼当授汝菩提道.。
时善财童子.礼夜天足。遶无数匝.殷勤瞻仰.辞退而去.。
尔时善财童子.敬顺善知识教。奉行善知识语。作如是念。善知识者.难见难遇。见善知识.令心作意无有散乱。见善知识.能破烦恼大障碍山。见善知识.能入大悲救众生海。见善知识.得智慧光普照法界。见善知识.悉能修行一切智道。见善知识.普能睹见十方佛海。见善知识.得见诸佛转正法轮.忆持不忘.。作是念已。发意欲诣喜目观察一切众生夜神所.。时喜目神.以威神力.加被善财童子。令知亲近善知识.能生善根.增长成熟.。所谓令知亲近善知识能修助道具。令知亲近善知识能起勇猛心。令知亲近善知识能作难坏业。令知亲近善知识能得坚固力。令知亲近善知识能入无边方。令知亲近善知识能久远修行。令知亲近善知识能辨无边业。令知亲近善知识能行无量道。令知亲近善知识能得速疾力普诣诸剎。令知亲近善知识能不离本处遍至十方.。时善财童子.遽发是念。由亲近善知识.能勇猛勤修一切智道。由亲近善知识.能速疾出生诸大愿海。由亲近善知识.能为利乐一切众生.尽未来劫受无边苦。由亲近善知识.能被勇猛精进甲.于一极微中说法声遍法界。由亲近善知识.能速往诣遍十方海。由亲近善知识.于一毛道尽未来劫修菩萨行。由亲近善知识.于念念中.行菩萨行.究竟安住一切智地。由亲近善知识.能入三世一切如来自在神力诸庄严道。由亲近善知识.常缘法界未曾动出.而能遍往无边国土。由亲近善知识.能常遍入净法界门.离去来想.遍往十方.。

尔时善财童子.发是念已。即诣喜目夜神所。见彼夜神.在于如来众会道场.坐莲华藏师子之座。入大速疾普喜幢无垢解脱门。于其身上一一毛孔.出无量种变化身云。随其所应.以妙言音而为说法。普摄无量一切众生皆令欢喜.而得利益.。所谓出无量化身云。充满十方一切世界。说诸菩萨行檀波罗蜜。于一切事.皆无恋着。于一切众生.普皆施与。法界一相其心平等。供养承事.无有轻慢。内外悉施.难舍能舍.。

又从一一毛孔.出等众生数无量化身云。充满法界.普现一切诸众生前。说持净戒.无有缺（？）犯。修诸苦行.皆悉圆满。于诸世间.无有所依。于诸境界.无所爱着。说在生死轮回往返。说诸人天盛衰苦乐。说诸境界皆是不净。说有为法皆是无常。说诸有漏悉苦无味。说一切法空无有我。令诸众生舍离想心妄见颠倒。住如来境.了不思议.常乐我净。究竟真实持如来戒。如是演说种种戒行.戒香普熏。令诸众生悉得成熟.。

又从一一毛孔.出等众生数种种身云。说能忍受一切众苦.。所谓割截捶楚.诃骂轻辱。其心泰然.无有忿恚。安受谛思.不动不乱。于一切行不卑不高。于诸众生不起我慢。于诸法性审谛观察。说菩提心.无有穷尽。心无尽故.智亦无尽。普断一切众生烦恼。说诸众生卑贱丑陋.形相鄙恶.不具足身。令生厌离。方便除灭.如是等因。赞诸如来清净妙色无上之身。令生欣乐。如是方便.成熟众生.。

又从一一毛孔.出等众生数种种身云。随诸众生心之所乐。说勇猛精进.修一切智助道之法。勇猛精进.摧伏魔怨。勇猛精进.发菩提心不动不退。勇猛精进.度诸众生出生死海。勇猛精进.除灭一切恶道诸难。勇猛精进.以智慧力坏无智山。勇猛精进.供养承事一切如来心无疲厌。勇猛精进.受持一切诸佛法轮常不忘失。勇猛精进.坏散一切诸重烦恼大障碍山。勇猛精进.教化成熟一切众生。勇猛精进.严净一切诸佛剎土。如是方便成熟众生.。 

又从一一毛孔.出等众生数无量身云。以种种方便.令诸众生除灭愁叹忧悲苦恼。心生欢喜.舍离恶意.厌一切欲。为说惭愧.令诸众生藏护诸根。为说无上清净梵行。为说诸欲是魔境界.令生恐怖。为现不乐世间欲乐。住法园苑.受诸法乐。随其次第.入深禅定诸三昧乐。令思惟观察.除灭一切所有烦恼。赞叹心性.显示无生。又为演说一切菩萨诸三昧海。神力变现.自在游戏。令诸众生欢喜适悦。离诸惑怖.其心清净。心性调柔.堪任受用。诸根明利.爱重于法.修习增长。以是方便成熟众生.。

又从一一毛孔.出等众生数种种身云。为说往诣一切佛剎.亲近承事.供养诸佛。及以师长真善知识。受持一切诸佛法轮.精勤不懈。又为演说称赞一切诸如来海。观察一切诸法门海。显示一切诸法性相。开阐一切诸三昧门。照智慧境界。枯竭一切众生疑海。示金刚智.坏邪见山。升慧日轮.破诸痴暗。皆令欢喜.成一切智.。

又从一一毛孔.出等众生数种种身云。现种种色相.种种形貌.不思议身。普诣一切诸众生前。随其所应.以种种言辞.辩才训释.而为说法.。或说世间神通福力。或说三界皆是可怖。令其不作世间业行。离三界处.出见稠林.。或为称赞一切智道。令其超越一切声闻辟支佛地.。或为演说不住生死.不住涅盘。令其不着有为无为。于敬于慢.心无忧喜.。或为演说住于天宫.乃至道场.成等正觉。令其欣乐发菩提意.。显示如是方便善巧波罗蜜门。教化成熟一切众生.皆令究竟得一切智.。

又从一一毛孔.出一切世界极微尘数种种身云。普现一切诸众生前。于念念中.示普贤菩萨.一切行愿。于念念中.示清净大愿充满法界。于念念中.示严净一切世界海。于念念中.示供养一切如来海。于念念中.示入一切法门海。于念念中.示入一切剎海极微尘数诸世界海。于念念中.示于一切剎尽未来劫清净修行一切智道。于念念中.示入十方一切如来力。于念念中.示入三世一切方便海。于念念中.示往一切剎现种种神通变化自在。于念念中.示一切菩萨种种行愿.。显示如是愿波罗蜜.令诸众生住一切智。如是所作.恒无休息.。 

又从一一毛孔.出等一切众生种种心数变化身云。普诣一切诸众生前。说诸菩萨集一切智助道之法。无边际力。不破坏力。无穷尽力。修无上行不退转力。无间断力。于生死法.无染着力。能破一切诸魔军力。远离一切烦恼垢力。能破一切业障山力。住一切劫修大悲行无疲倦力。震动一切诸佛剎土令诸众生生欢喜力。普于世间转法轮力.。以如是等力波罗蜜.方便成熟.令诸众生.至一切智.。

又从一一毛孔.出等一切众生种种心数种种色相变化身云。普诣十方无量世界。随众生心.演说一切菩萨智行.。所谓说入一切众生界海智。说入一切众生心海智。说入一切众生根海智。说入一切众生行海智。说度一切众生成熟调伏未曾失时智。说出一切法界音声智。说念念遍一切法界海智。说念念知一切世界海灭坏智。说念念知一切世界海成住庄严形相差别智。说念念神通自在亲近供养一切如来听受法轮智.。显示如是智波罗蜜.令诸众生.皆大欢喜。调畅适悦.其心寂静。生决定解.求一切智.无有退转.。如说菩萨诸波罗蜜.种种调伏成熟众生。于种种时。随种种心。知种种根。令其明利有所堪任。能生爱乐深信解力。于一切智究竟圆满.。如是宣说一切菩萨种种行法.而为利益。成熟众生.亦复如是.。

又于一一毛孔现彼夜神从初发心所集功德.。所谓承事诸善知识。亲近诸佛修习善法.。行施波罗蜜。难舍能舍.。行戒波罗蜜。弃舍王位富贵自在宫殿眷属。以增胜心出家学道.。行忍波罗蜜。能忍世间一切难行种种苦事。及以菩萨圆满清净所修苦行。所持正法皆悉坚牢其心不动。亦能忍受一切众生于己身心恶作恶说。忍一切业皆不失坏。忍一切法深信决定生正解心。忍诸法性能谛思惟无有分别.。行精进波罗蜜。起一切智行成一切佛法。普遍成熟而无退转.。行禅波罗蜜满足清净其禅波罗蜜所有资具。所有勤求。所有修行。所有成就。所有清净。所有圆满。所起三昧神通。所入三昧海门皆悉显示.。行般若波罗蜜心无取着。其般若波罗蜜所有资具。所有清净大智慧日。大智慧云。大智慧藏。大智慧海。大智慧行。大智慧门。皆悉显示.。复示修行方便善巧波罗蜜门。其方便波罗蜜所有资具。所有修行。所有体性。所有理趣。所有清净。所有相应事皆悉显示.。行愿波罗蜜。其愿波罗蜜所有体性。所有成就。所有修习。所有相应事皆悉显示.。行力波罗蜜。其力波罗蜜所有资具。所有因缘。所有理趣。所有演说。所有相应事皆悉显示.。行智波罗蜜。其智波罗蜜所有资具。所有体性。所有修行。所有成就。所有出生。所有清净。所有处所。所有增长。所有深入。所有光明。所有显示。所有理趣。所有相应事。所有能拣择。所有诸行相。所有相应法。所有所摄法。所知法。所知业。所知剎。所知劫。所知世。所知佛出现。所知佛。所知菩萨。所知菩萨心。菩萨位。菩萨资具。菩萨发趣。菩萨回向。菩萨所行。菩萨大愿。菩萨法轮。菩萨拣择。菩萨法海。菩萨法门海。菩萨法旋流。菩萨法伏藏。菩萨法理趣.。如是等智波罗蜜相应境界皆悉显示.。从彼夜神一一毛孔皆悉具足。显现如是十波罗蜜教化成熟一切众生.。 
尔时善财童子见喜目观察一切众生主夜神。复于一一诸毛孔中出兴无量众生形相相似身云.。所谓出兴色究竟天善现天善见天无热天无烦天相似身云。如是出兴广果福生无云天相似身云。出兴遍净无量净少净天相似身云。出兴极光净无量光少光天相似身云。出兴大梵梵辅梵众天相似身云。出兴他化自在天化乐天兜率陀天须夜摩天忉利天如是天王及天(女+采)女诸天子众相似身云.。出兴提头赖咤干闼婆王干闼婆子干闼婆女相似身云。出兴毘楼勒叉鸠盘茶王鸠盘茶子鸠盘茶女相似身云。出兴毘楼博叉龙王龙子龙女相似身云。出兴毘沙门夜叉王夜叉子夜叉女相似身云。出兴大树紧那罗王紧那罗子紧那罗女相似身云。出兴妙智摩睺罗伽王摩睺罗伽子摩睺罗伽女相似身云。出兴大势速疾力迦楼罗王迦楼罗子迦楼罗女相似身云。出兴罗睺阿修罗王阿修罗子阿修罗女相似身云。出兴阎罗法王阎罗王子阎罗王女相似身云。出兴世间一切人王及王夫人王子王女相似身云。出如是等一切种类诸趣身云.。出兴一切声闻独觉一切菩萨及诸佛众相似身云。出兴一切地神水神火神风神河神海神山神林神主稼神主药神主树神主地神主城神主昼神主夜神主空神主方神身众神足行神主道场神乃至执金刚神等相似身云。周遍十方充满法界.。

于彼一切诸众生前现种种声.。所谓风轮声。水轮声。火焰声。海潮声。地震声。大山相击声。天城震动声。摩尼相击声。天王声。龙王声。夜叉王声。干闼婆王声。阿修罗王声。迦楼罗王声。紧那罗王声。摩睺罗伽王声。人王声。梵王声。天女歌咏声。诸天音乐声。摩尼宝王声。声闻声。独觉声。菩萨声.。以如是等种种音声。宣说喜目观察众生主夜神从初发心所集功德相续次第。所习善根相续次第。发菩提心相续次第。所修无量诸波罗蜜相续次第。死此生彼及其名号相续次第。亲近善友承事诸佛相续次第。听诸如来种种法轮相续次第。受持正法相续次第。修菩萨行相续次第。入诸三昧相续次第。以三昧力普见诸佛相续次第。普见诸剎相续次第。普知诸劫相续次第。深入法界相续次第。观察众生相续次第。入法教海相续次第。知诸众生死此生彼相续次第。得净天耳闻一切声种种辩才随顺思惟相续次第。得净天眼见一切色种种形相善巧观察相续次第。得他心智知众生心相续次第。得宿住智知前际事相续次第。得不思议无依无作神足智通自在游行遍十方剎相续次第。得菩萨差别解脱。入菩萨不可思议解脱教海。住菩萨三昧神通。得菩萨勇猛游步。住菩萨心想。为菩萨眷属。入菩萨道场.。如是一切所有功德相续次第。皆悉演说分别显示成熟众生.。如是说时。于念念中十方各严净不可说不可说诸佛剎土度脱无量恶趣众生。令无量众生生天人中富贵自在。令无量众生出生死海。令无量众生安住声闻辟支佛地。令无量众生得菩萨法门。令无量众生。住如来智地.。

尔时善财童子见闻如上所现一切诸希有事。念念观察思惟解了。随顺修行。深入安住平等成就。承佛威力及解脱力。得菩萨不可思议大速疾力普喜幢无垢解脱门.。何以故.。与彼夜神于往昔时同修行故。如来威力所加持故。不思议善根所佑助故。得菩萨诸根故。生如来种中故。得善友力所摄受故。受诸如来所护念故。毗卢遮那如来曾所化故。彼分善根已成熟故。堪修普贤菩萨行故.。尔时善财童子得此解脱已。心生欢喜。十方如来威神力故。合掌向喜目观察夜神以偈赞曰 
 天于无量大劫中 善学诸佛甚深法 
 普随一切众生类 显现色身无所著. 
 了知沈溺诸众生 无主无亲婴妄想 
 为现神通种种身 宣示正法令调伏. 
 法身寂静恒无二 无依无着无分别 
 为化众生普现身 演说正法令调伏 
 仁于诸蕴及界处 了法皆空无所著 
 示现色相庄严身 演说正法令调伏 
 不着内外一切法 已出无边生死海 
 欲拔众生离有无 现同类身无不遍 
 仁心能于一切境 永离诸欲及分别 
 普为痴暗诸众生 显自觉法令调伏 
 仁心能住于三昧 经于多劫恒不动 
 于身毛孔出化云 为供十方诸善逝 
 汝入如来十力门 念念方便无边际 
 随应化现各不同 普摄一切诸群品 
 汝审谛观诸有海 种种业力具庄严 
 于无障碍道法中 为说令心得清净. 
 汝身色相如普贤 清净庄严妙无比 
 随诸众生种种欲 普能显示于世间. 
尔时善财童子以此妙偈赞夜神已。白言。圣天。汝发阿耨多罗三藐三菩提心其已久如。得此解脱为几时耶.。尔时夜天以偈答曰 
 我念过去经多劫 过于佛剎微尘数 
 剎号摩尼安乐光 劫名寂静大音声 
 剎中所有四天下 百千俱胝那由他. 
 其中有一四天下 名摩尼山众色光 
 其中所有广大城 百千万亿那由他 
 于中有一王都城 名众香光摩尼幢 
 具足妙宝所庄严 人天见者皆欣悦 
 彼时有一转轮王 名广大身为世主 
 三十二相皆圆满 种种随好以严身 
 真金妙色光明聚 清净莲华之所生 
 腾空自在放身光 其光普及阎浮界 
 其转轮王有千子 威势勇猛相端严 
 良臣辅佐一俱胝 智慧多闻咸具足 
 后妃嫔御有十亿 皆如天女悦人心 
 能随王意性调柔 恒起慈心而给侍 
 时王以法利群生 正法宣流四天下 
 铁围大地皆臣属 富乐丰饶人庶欢 
 我时与王为宝女 言辞具足梵音声 
 身光照及千由旬 光如无垢真金色. 
 有时日光既已没 所奏音乐咸寂然 
 大王及我诸妃嫔 一切无不皆安寝 
 彼时有佛出世间 号曰吉祥功德海 
 显现无量神通力 普遍十方诸世界 
 复出无量光明海 等一切剎微尘数 
 示现种种自在身 遍满十方无有尽 
 大地诸山皆震动 发声普告佛出兴 
 天人龙众阿修罗 闻佛出世皆欢喜 
 复从一一毛孔中 出佛化身神变海 
 十方世界皆充满 随众生心说妙法 
 我时于彼夜梦中 见佛种种诸神变 
 亦闻演说甚深法 爱乐喜叹未曾有 
 时有十千主夜神 在王宫上空中住 
 同时赞佛诸功德 以妙言音觉悟我 
 胜智贤后汝应起 佛已出兴于汝国 
 百千劫海难值遇 见者利乐皆清净 
 我时惺寤心忻敬 即睹清净妙光明 
 观此光相从何来 见佛坐于树王下 
 三十二相庄严体 妙色出过宝山王 
 复于一切毛孔中 普放广大光明海. 
 我时见已生欢喜 即发广大希有心 
 愿我亦当如世尊 具足广大神通力. 
 我于是时寻觉悟 大王妃嫔诸眷属 
 咸令见佛大光明 一切身心皆庆悦 
 我时与彼转轮王 四兵千亿同围遶 
 及与无量诸众生 俱行共诣如来所 
 我时经于二万岁 一心供养彼如来 
 七宝大地四天下 敬心奉施曾无倦 
 时彼如来为我说 修多罗海功德云 
 以佛威力应群心 发起庄严诸愿海 
 彼时夜神觉悟我 令我见佛心增益 
 我时愿得如是身 觉悟一切诸放逸 
 我从于此初发心 愿趣无上菩提道 
 往来生死诸有海 能灭众苦心无失. 
 此后复以深信心 供佛十亿那由他 
 恒受人天安隐乐 饶益一切诸群生 
 初佛号名吉祥海 二名功德无尽灯 
 第三佛号妙宝幢 第四佛号虚空慧 
 第五佛号拘苏摩 第六智月无所著 
 第七法月光明王 第八智轮光普照 
 第九如来两足尊 号为宝焰山灯光 
 第十调御天人师 名曰三世大光音 
 如是十亿那由他 我皆供养心欢喜 
 然犹未得智慧眼 入此甚深解脱海. 
 从此次第复有剎 名一切佛宝光明 
 其劫名为天吉祥 五百如来出兴世 
 初佛月轮圆满光 第二佛名为日灯 
 第三佛号星宿幢 第四佛名妙宝峰 
 五华焰光六海灯 七焰吉祥八天德 
 第九法王号光幢 第十普智光明王 
 如是五百诸如来 一一我皆曾供养 
 尚于我爱阿赖耶 不知无依计为有. 
 从此次第复有劫 名众妙色梵光明 
 世界具足宝庄严 名胜吉祥华灯云 
 彼中无量佛出兴 一一我皆曾供养 
 亦供如来大众会 恭敬听法心欢喜 
 初佛号曰宝须弥 二名光明功德海 
 三名法界妙音幢 四号法海大声王 
 五法幢佛六威严 七法力光八空智 
 第九法焰须弥光 第十佛名云吉祥 
 如是上首等诸佛 一一我皆亲供养 
 未能明了深法性 而得入于诸佛海. 
 此后次第复有劫 其劫名为月吉祥 
 当于彼时有佛剎 号曰日灯吉祥幢 
 彼时有佛出于世 其数八十那由他 
 广陈一切庄严具 皆以深心而敬奉 
 最初甘露味王佛 第二佛名大树王 
 三名功德须弥峰 四名平等妙宝眼 
 五光遍照六光严 七法海佛八胜力 
 九名世主威力贤 第十一切法光王 
 如是上首等诸佛 我悉供养咸亲近 
 然犹未获深妙智 能入甚深诸法海. 
 此后无间复有劫 名为寂静智威力 
 其剎名曰普光云 金刚坚固摩尼宝 
 无数庄严具众色 于中千佛出兴世 
 众生多净少烦恼 离垢众会具庄严 
 最初佛号金刚脐 第二受持无着力 
 第三法界影像佛 四普光照十方王 
 第五大悲威德佛 第六名为苦行海 
 第七忍辱圆满灯 第八觉法圆满光 
 第九佛号海庄严 最后寂静光王佛 
 如是上首等千佛 我悉一一曾供养 
 然于法性未深悟 平等如空性清净 
 及遍游行一切剎 而于彼剎修诸行. 
 次第无间复有劫 其劫名为妙出生 
 剎号香灯云吉祥 于中净秽恒相杂 
 于中亿佛出兴世 彼剎及劫妙庄严 
 彼佛所说妙法轮 我以念力皆能受 
 初无垢称二法海 第三佛号云吉祥 
 四名法主五德云 六名法山须弥冠 
 第七智焰威德佛 第八虚空大声佛 
 第九复有两足尊 名普出生殊胜灯 
 最后第十无上士 号眉间光智吉祥 
 供彼一切人中尊 未能净治无碍道. 
 次第无间复有劫 名集坚固妙高王 
 剎号宝峰胜顶幢 上妙杂宝为严饰 
 有五百佛于中现 色身遍满胜庄严 
 供彼一切自觉尊 求此甚深真解脱 
 第一功德圆满佛 二寂静音三海山 
 四威德佛五山王 六须弥相大云声 
 七法自在八功德 九福须弥十寂光 
 此等上首五百佛 我皆次第兴供养 
 彼佛所有真净道 我皆普入尽无余 
 然未能于佛法中 成就甚深平等忍. 
 次第无间复有劫 名为安乐庄严光 
 剎号寂音璎珞智 众生清净少烦恼 
 于中所有诸佛现 其数八十那由他 
 我悉供彼人中尊 修佛最胜清净道 
 初佛华聚拘苏摩 二海藏佛三德生 
 第四佛号天王髻 第五摩尼胜藏王 
 第六佛名真金山 第七佛号宝聚尊 
 第八法幢九财胜 最后名为智慧王 
 如是上首天人主 我皆供养无不尽. 
 此后次第复有劫 其劫名为千吉祥 
 剎号妙灯变化幢 亿那由他佛出现 
 最初佛名寂静幢 第二佛号奢摩他 
 第三寂静百灯云 第四世尊吉祥王 
 第五佛号最胜主 第六佛名如云行 
 第七如来日威德 第八胜法须弥灯 
 九名天焰妙吉祥 十师子吼智慧灯 
 如是上首诸善逝 我悉供养无空过 
 然犹未得清净忍 入彼甚深诸法海. 
 此后次第复有劫 名为无着遍庄严 
 当于彼时有世界 名无边光普吉祥 
 其中诸佛出兴世 三十六亿那由他 
 初佛名普功德云 第二无间虚空心 
 三佛妙生具庄严 四名法海大吼声 
 第五法界大音声 六妙变化功德山 
 第七普力威德尊 第八出生法海声 
 第九海灯功德山 第十随顺智日王 
 彼所出现诸如来 我皆供养心欢喜. 
 最后有佛出兴世 名宝吉祥功德幢 
 我为天后名月面 供养于彼人中尊 
 时佛为我说契经 名无依着庄严门 
 成就出生诸愿海 我以念力皆受持 
 获得广大清净眼 寂静总持三昧力 
 恒于相续念念中 悉见十方诸佛海 
 得彼诸佛大悲藏 及普方便大慈门 
 增长如空大智心 成就无量如来力. 
 见诸众生颠倒心 坚执常乐我净想 
 黑暗愚痴云所迷 惑乱妄起诸烦恼 
 行止恒游邪见林 来往入于贪欲海 
 积集种种轮回业 堕落种种诸苦趣 
 一切众生诸趣中 各随其业而受身 
 生老病死所逼迫 身心恒受无边苦 
 为欲安乐彼众生 发起最胜菩提志 
 愿如十方一切剎 所有出现十力尊 
 为求成佛利众生 起大愿云周法界. 
 从是具修功德聚 趣入佛道总持门 
 发起广大行愿云 速疾普入无生道 
 具足广大波罗蜜 法界出生无不遍 
 速疾普入于诸地 亦入三世方便海 
 一念普修一切佛 所有地度无碍行. 
 我时得为佛长子 得入普贤深行愿 
 了十法界差别门 通达甚深诸佛教. 
善男子。于汝意云何.。彼时转轮圣王名十方主。能建正法绍继佛种使不断者。岂异人乎.。文殊师利童子是也.。尔时夜神觉悟我者。普贤菩萨之所化耳.。善男子。我于彼时为王宝女。蒙彼夜神觉悟于我。令我见佛。发阿耨多罗三藐三菩提心。从是以来经佛剎极微尘数劫。未曾生于恶道之中。常生人天恒得自在。于一切处不舍见佛其心坚固。乃至于功德幢宝吉祥灯佛所。得此菩萨大速疾力普喜幢无垢解脱.。以此解脱能得如是功德严身。种种供养亲近诸佛及善知识。成熟调伏利益众生令修妙行.。

善男子。我唯知此大速疾力普喜幢无垢解脱门.。如诸菩萨摩诃萨。于念念中普诣一切诸如来所。速疾趣入一切智海.。于念念中以发趣门。入于一切诸大愿海.。于念念中以愿海门。尽未来劫念念出生一切诸行.。一一行中变化出生一切佛剎极微尘数身。一一身遍入一切法界门.。一一法界门。一切佛剎中。应众生心说诸妙行.。一切佛剎一一尘中。悉见无边诸如来海.。一一如来所悉见遍法界诸佛神通游戏自在。一一如来所悉见往劫修诸菩萨种种妙行。一一如来所受持守护所有法轮常不忘失。悉见三世一切如来种种神变方便教海.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此如来大众会中有主夜神名普救护一切众生威德吉祥。汝诣彼问菩萨云何入菩萨行。圆满清净诸菩萨道.。时善财童子礼夜神足遶无数匝。殷懃瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十七

 

大方广佛华严经卷第十八

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子从喜目夜神所。闻普喜幢解脱。深信趣入随顺观察。念善知识所有教诲心无暂舍。作意思惟诸根不散.。一心愿得遇善知识普于十方勤求匪懈。愿常亲近诸善知识生诸功德。于善知识承事供养常令欢喜。与善知识所有善根同一体性。得善知识巧方便行无能破坏。依善知识速疾增长入精进海。与善知识随顺共住常不远离.。作是愿已。往诣普救众生威德神所.。

时彼夜神即为善财示现菩萨调伏众生解脱神力。以诸相好庄严其身。即于眉间放大光明名普智焰无垢星宿幢。无量光明以为眷属。其光普照一切世间.。照世间已。入善财顶充满其身。善财实时得极清净圆满三昧.。得三昧已。悉见喜目。普救二神两处中间所有一切地尘水尘及以火尘金刚摩尼众宝微尘。华香璎珞诸庄严具。如是一切所有极微.。一一尘中各见佛剎极微尘数世界成坏。及见一切地水火风诸大积聚。亦见一切世界连接皆以地轮任持而住。种种形像。种种眷属。种种山海。种种河池。种种树林。种种宫殿.。所谓天宫殿。龙宫殿。夜叉宫殿。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人等宫殿屋宅种种庄严。地狱畜生阎罗王界一切住处。诸趣轮转生死往来随业受报各各差别。普遍出生不相杂乱。靡不知见.。善财又见一切世界种种差别。所谓或有世界杂秽。或有世界清净。或有世界趣杂秽。或有世界趣清净。或有世界杂秽清净。或有世界清净杂秽。或有世界其形平正。或有世界随心想住。或有覆住。或有侧住。如是世界一切趣类一切生中。皆悉见此普救众生威德夜神于一切时遍一切处。随诸众生如是寿量。如是信乐。形貌言辞行解差别以方便力普现其前。随宜调伏而成熟之.。令地狱众生免诸苦毒。令畜生众生不相食噉。令阎罗界饿鬼众生无有饥渴。令诸龙等离一切怖。令欲界众生离欲界怖。令人趣众生离暗夜怖。毁訾（此+口）怖。恶名怖。大众怖。不活怖。死怖。恶道怖。断善根怖。退菩提心怖。遇恶知识怖。离善知识怖。堕二乘地怖。种种生死怖。异类众生同住怖。恶时受生怖。恶种族中受生怖。造恶业怖。业烦恼障怖。执着诸相种种系缚怖。如是等怖悉令舍离回向菩提.。善财又见一切众生卵生胎生湿生化生。有色无色有想无想非有想非无想。普现其前常勤救护。为成就菩萨大愿力故。深入菩萨三昧力故。坚固菩萨神通力故。出生普贤行愿力故。增广菩萨大悲海故。得普覆众生无碍大慈故。得普与众生无量喜乐故。得普摄众生智慧方便故。得菩萨解脱自在神通故。严净一切诸佛剎故。觉悟了知一切法故。承事供养一切佛故。受持一切诸佛教故。积集一切胜善根故。修诸菩萨诸妙行故。入众生心无障碍故。知众生根能成熟故。净一切众生信解海故。破一切众生无知闇故。得一切智清净光明故.。

尔时善财童子见普救众生威德夜神入调伏一切众生解脱门。现不思议甚深境界神通力已。心大欢喜踊跃无量。头面作礼一心瞻仰.。时彼夜神即舍菩萨种种相好妙庄严身。还复本形而不舍其神通变化自在威力.。尔时善财童子恭敬合掌却住一面。观察夜神以偈赞曰 
 我见仁尊今所现 如是广大神通力 
 令我发生欢喜心 即说妙偈而称赞. 
 我见圣者广大身 殊胜妙宝庄严色 
 譬如星月处空中 难思相好皆微妙. 
 身放清净光明轮 量等无边剎尘数 
 种种色相皆殊妙 普照十方无不遍 
 于仁一一毛孔出 等诸众生心数光 
 光中佛坐宝莲华 化现能灭众生苦 
 光中复出妙香云 普熏一切众生类 
 复能普雨众妙华 普供十方一切佛 
 眉放广大光明聚 宝光无垢等须弥 
 普照十方世界中 触者令灭愚痴暗 
 口常普放无垢光 光轮广大如千日 
 普照十方诸世界 毗卢遮那所行境 
 眼放无垢光明云 光明晃耀如星月 
 普照一切十方剎 灭除三有诸痴翳. 
 仁所化现种种身 其身相状等众生 
 充满十方法界中 调伏无量众生海 
 分身普往遍十方 悉现一切众生前 
 灭除王贼水火怖 令心调伏生欢喜. 
 我承喜眼天神教 念尊功德来奉事 
 见尊毫相放光云 圆明广大无诸垢 
 此光普照于十方 悉灭众生烦恼暗 
 显现种种神通力 然后而来入我身. 
 我时遇此圆满光 身心安乐生欢喜 
 得百总持三昧海 普见十方善逝尊. 
 我于所有经行处 悉见一切极微尘 
 于彼一一极微中 各见佛剎如尘数 
 或有尘中无数剎 一向杂染恒浊秽 
 众生无救受诸苦 发声悲叹常号泣 
 或有诸剎染净杂 众生少乐多忧苦 
 现佛独觉声闻形 大悲往彼而救度 
 有剎先净后杂染 男女端严皆可乐 
 菩萨充满具庄严 住持无量诸佛法. 
 十方一一极微中 皆有无量净剎海 
 毗卢遮那于往昔 普修行海所庄严 
 佛于十方一切剎 悉坐最胜菩提场 
 成等正觉现神通 说法调伏群生类 
 我见普救威德天 其身普往无边剎 
 毗卢遮那境界中 供事十方一切佛. 
尔时善财童子说此偈已。白普救众生威德神言。希有圣者。乃能住此甚深解脱。得此解脱其已久如。本修何行而能清净.。

夜神告言。善男子。此处难知。一切世间天人二乘所不能测.。何以故.。此是住普贤菩萨行者境界故。随顺大悲藏者境界故。救护一切众生者境界故。能净一切三恶八难者境界故。能以无上清净庄严一切佛剎者境界故。能于一切诸佛剎中绍继佛种不断者境界故。能持一切诸佛正法者境界故。能于一切劫修菩萨行成满大愿海者境界故。能于一切法界海以清净智光灭无明闇障者境界故。能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我当承佛威力为汝宣说.。

善男子。乃往古世过佛剎极微尘数劫。尔时有劫名无垢圆满。世界名毗卢遮那威德吉祥。有须弥山极微尘数如来于中出现。其佛世界以一切香王摩尼宝金刚为体。以天龙宫殿众宝庄严。住无垢光明摩尼王海上。其形正圆清净无垢。一切璎珞严具帐云而覆其上。一切庄严摩尼轮山千匝围遶。十万亿那由他四天下皆妙庄严.。或有四天下恶业众生于中止住。或有四天下杂业众生于中止住。或有四天下善根众生于中止住。或有四天下一向清净诸大菩萨之所止住.。

善男子。彼界东际轮围山侧。有四天下名宝灯华幢。国界清净安隐丰乐。不藉耕耘而生稻粱。皆由往业胜力成熟。宫殿楼阁悉皆奇妙。诸如意树处处行列。种种香树恒出香云。诸末香树雨末香云。种种鬘树恒出鬘云。种种华树雨不思议众妙华云。种种宝树雨大摩尼珍奇妙宝。无量色光周匝照曜。诸音乐树出诸音乐随风吹动演妙音声。日月光明摩尼宝王普照一切。昼夜受乐无时间断.。此四天下有百万亿那由他诸王国土。一一国土有千大河周匝围遶。一一皆以妙华覆上。随流漂动出天乐音。一切宝树列植其岸。种种珍奇以为严饰。舟船来往称情嬉戏。种种资缘受用安乐。一一河间有百万亿城。一一城有百万亿那由他聚落.。如是一切城邑聚落。各有无量百千亿那由他宫殿园林周匝围遶以为眷属.。此四天下阎浮提中。有一国土。名宝华灯。安隐丰乐人民炽盛。宫殿严好自在圆满。其中众生具行十善.。有转轮王于中出现名毗卢遮那宝莲华藏。于莲华中欻然化生。三十二相庄严其身。七宝成就.。王四天下恒以正法教导群生。王有千子端正勇健威力自在能伏怨敌。百万亿那由他宫人(女+)采女以为眷属。皆悉与王同种善根。同修诸行。同时诞生。同以宝饰璎珞庄严。端正姝妙犹如天女。身真金色常放光明。诸毛孔中恒出妙香。良臣猛将具足十亿.。王有正妃名具足圆满吉祥面。是王女宝。端严殊特观者无厌。最胜清净。皮肤金色。目发绀青。言同梵音。身有天香。常放光明照千由旬.。其妃有女名普喜吉祥莲华眼。形体端严。德行具足。相好圆满如转轮王。众生见者心无厌足.。彼时众生寿命无量。或有不定而中夭者。种种形色。种种音声。种种名字。种种族姓。长短大小。勇怯愚智。贫富苦乐。信乐胜劣。无量品类皆悉不同.。时或有人谓余人言。我身端正。汝形丑陋。作是语已。互相毁辱集不善业。以是业故。寿命色力一切乐事悉皆损减.。

尔时宝华灯城北有菩提树名普光遍照法云声幢。以念念显示一切如来庄严道场金刚坚固摩尼宝王而为其根。一切摩尼以为其干。众杂妙宝以为其叶。枝条华果次第分布并相称可。四方上下圆满庄严。放种种色宝焰光明。出妙音声演说一切诸佛如来自在神通甚深境界.。于彼树前。有一香池名宝华光法雷声。香水盈满妙宝为岸。百万亿那由他宝树围遶。一一树形如菩提树。众宝璎珞周匝垂下.。复有无量宫殿楼阁众宝所成周遍道场以为严饰。彼香池内出大莲华名普现三世一切如来庄严境界云。须弥山极微尘数如来于中出现.。其第一佛名普智宝焰吉祥威德王。于此华上最初得阿耨多罗三藐三菩提。无量千岁演说妙法成熟众生.。其彼如来未成佛时十千年中菩提树王放大光明显现神通成熟众生。所谓十千年前放净光明名一切众生离垢灯。若有众生遇斯光者。心自开悟。知十千年后佛当出现.。九千年前放净光明名具足无垢吉祥藏。若有众生遇斯光者。得清净眼见一切色。知九千年后佛当出现.。八千年前放大光明名一切众生业果音声。若有众生遇斯光者。悉能自知业海差别种种果报。知八千年后佛当出现.。七千年前放大光明名生一切善根音声。若有众生遇斯光者。一切善根悉皆圆满。知七千年后佛当出现.。六千年前放大光明名佛不思议境界音声。若有众生遇斯光者。其心广大普得自在。知六千年后佛当出现.。五千年前放大光明名严净一切佛剎音声。若有众生遇斯光者。悉见一切清净佛土。知五千年后佛当出现.。四千年前放大光明名一切如来境界无杂乱灯。若有众生遇斯光者。悉能深入如来境界遍一切处往觐诸佛。知四千年后佛当出现.。三千年前放大光明名一切众生普照三世现前灯。若有众生遇斯光者。悉能现见一切如来诸本事海。知三千年后佛当出现.。二千年前放大光明名三世智电灯。若有众生遇斯光者。则见一切如来过去相应行海。知二千年后佛当出现.。一千年前放大光明名如来无翳智慧灯。若有众生遇斯光者。具足普眼能见诸佛神通变化净一切剎。知一千年后佛当出现.。一百年前放大光明名令一切众生皆得见佛集诸善根。若有众生遇斯光者。则得成就见佛三昧。知百年后佛当出现.。次七日前放大光明名一切众生大喜爱乐音。若有众生遇斯光者。则得见佛能生爱敬。知七日后佛当出现.。善男子。如是种种无量无边清净光明。十千年中乃至七日调伏众生令其成熟.。

满七日已。一切世界悉皆震动。纯一清净无诸秽杂。念念普现十方一切清净佛剎。亦现彼剎种种庄严。若有众生根性淳熟。应见佛者咸诣道场.。尔时彼世界中一切轮围。一切须弥。一切诸山。一切河海。一切大地。一切城邑。一切垣墙。一切宫殿。一切音乐。一切资具。一切璎珞。一切语言。皆出音声。赞说一切诸佛如来神通境界变化庄严.。又出一切香云。一切烧香云。一切末香云。一切涂香云。一切香摩尼形像云。一切摩尼衣云。一切宝焰云。一切焰藏云。一切璎珞云。一切妙华云。一切音乐云。一切如来光明云。一切如来圆光云。一切如来愿声云。一切如来言音海云。一切如来种种相好色光明云。显示如来出现世间不思议相.。善男子。此普现三世一切如来庄严境界大宝莲华王。有十佛剎极微尘数妙宝莲华以为眷属周匝围遶。其诸莲华一一台上皆有摩尼宝师子座。一一座上皆有菩萨结跏趺坐.。善男子。彼普智宝焰吉祥威德王如来于此成阿耨多罗三藐三菩提时。即于十方一切世界成阿耨多罗三藐三菩提。随众生心悉现其前为转法轮.。于一一世界令无量众生离恶道苦。令无量众生生人天中。令无量众生住于声闻辟支佛地。令无量众生成就出离菩提之行。令无量众生成就无垢勇猛幢菩提之行。令无量众生成就清净法光明菩提之行。令无量众生成就威德清净根菩提之行。令无量众生成就随顺平等力菩提之行。令无量众生成就现前入法城菩提之行。令无量众生成就遍至一切处不可坏神通力菩提之行。令无量众生普于十方一切如来应正等觉生希有心安住平等菩提之行。令无量众生安住三昧门菩提之行。令无量众生成就缘一切清净境界菩提之行。令无量众生发菩提心。令无量众生住菩萨道修菩萨行。令无量众生安住清净波罗蜜道。令无量众生住菩萨初地。令无量众生安住菩萨二地三地乃至十地。令无量众生入于菩萨殊胜行愿。令无量众生安住普贤清净行愿.。善男子。彼普智宝焰吉祥威德王如来。现如是等佛不思议自在神力转法轮时。于彼一一诸世界中随其所应。念念调伏教化成熟无量众生.。

时普贤菩萨知宝华灯王城中众生。自恃色貌及诸境界放逸昏（忄+昏）醉而生憍（骄的繁体）慢。为欲调伏彼众生故。化现妙身端正殊特。往诣彼城放大光明普照一切。令彼圣王及诸妙宝日月星宿。宝树宝衣摩尼璎珞众生身等。一切光明威德端严悉皆不现。譬如日出众景夺曜。亦如聚墨对阎浮金.。时诸众生各心念言。此为是谁。为天为梵。今放此光映蔽一切。令我等身所有威德光色端严皆不显现。种种思惟无能解了.。尔时普贤菩萨在彼轮王宫殿之上虚空中住。而告之言。大王当知。今汝国中有佛出兴。在普光遍照法云声幢菩提树下.。时轮王女普喜吉祥莲华眼见普贤菩萨所现色身光明自在。及闻身上种种璎珞诸庄严具所出妙音。生爱敬心。生欢喜心。生深信心.。作如是念。愿我所有一切善根得如是身。如是庄严。如是相好。如是威仪。如是神通。如是威德.。今此大圣能于众生生死长夜黑闇之中。放大光明显示如来出兴于世。愿令于我亦得如是。为诸众生作智光明。破彼所有无知黑闇。愿我所在受生之处常得不离此善知识.。善男子。时毗卢遮那宝莲华藏妙吉祥髻转轮圣王。与其宝女千子眷属大臣辅佐七宝四兵。及其城内无量人众前后围遶。以王神力俱升虚空高一由旬。放大光明照四天下。普使一切咸得瞻仰。欲令众生俱往见佛。以偈赞曰

 佛今已出于世间 普救一切诸群品 
 汝等宜应速发心 往诣最胜导师所. 
 经于无量俱胝劫 乃有如来兴出世 
 开示甚深微妙法 普为利乐诸众生 
 佛观一切诸世间 颠倒无明常翳惑 
 生死逼迫轮回苦 而起救护大悲心 
 无数千万俱胝劫 修习种种菩提行 
 成就最胜大悲心 普灭一切众生苦 
 头目耳鼻身手足 如是一切皆能舍 
 为证甘露佛菩提 经于无量无边劫 
 过于无量俱胝劫 出世导师难可遇 
 见闻供养及亲承 一切获益无空过. 
 我今与汝俱往诣 观彼最胜调御师 
 为转无上大法轮 道树降魔成正觉 
 汝应观佛妙色身 放无边际光明网 
 种种妙色咸清净 除灭众生惑苦暗 
 从于一一毛孔中 普放无数光明云 
 遍照一切诸群生 咸令爱敬心欢喜 
 汝等各各应思念 发起广大精进心 
 实时同诣彼如来 亲近至诚而供养. 
尔时转轮圣王说偈赞佛开悟国内一切众生已。从轮王善根出十千种大供养云。往诣道场向如来所.。所谓出一切宝盖云。一切华帐云。一切宝衣云。一切香海云。一切宝座云。一切宝幢云。一切宫殿云。一切妙华云。一切宝铃网云。一切庄严具云。于虚空中周遍严饰.。到已。顶礼普智宝焰吉祥威德王如来足。右遶无数百千万匝。即于佛前坐普照十方光明摩尼宝莲华座.。时轮王女普喜吉祥莲华眼。即解身上一切璎珞诸庄严具持以奉散。时庄严具于虚空中变成大摩尼宝盖。有种种色摩尼宝网周匝垂下。一切龙王共所执持。一切宫殿于中间列。十种宝盖眷属围遶。形如楼阁内外清净。诸璎珞云遍覆其上。及诸宝树香海摩尼种种妙饰以为严好.。于此盖中有菩提树。枝叶荣茂普覆法界。念念示现无量庄严。毗卢遮那如来坐此树下。有不可说不可说佛剎极微尘数菩萨前后围遶。一切皆从普贤菩萨行愿出生。住诸菩萨不可思议无差别住.。亦见一切诸世间主合掌瞻仰围遶如来。亦见一切如来自在神通之力。又见一切诸劫次第世界成坏。又亦见彼一切世界一切诸佛出兴次第。又亦见彼一切世界一一皆有普贤菩萨种种供养一切如来。种种调伏一切众生.。又亦见彼一切菩萨及其自身莫不皆在普贤身中.。亦见自身在一切如来前。一切普贤前。一切菩萨前。一切众生前.。又亦见彼一切世界一一各有佛剎极微尘数世界种种际畔。种种任持。种种形状。种种体性。种种安布。种种庄严。种种清净。种种庄严云而覆其上。种种劫名。种种佛兴。种种三世。种种方处。种种住法界。种种入法界。种种住虚空。种种菩萨庄严。种种菩萨住处。种种如来菩提场。种种如来神通力。种种如来师子座。种种如来大会海。种种如来众差别。种种如来巧方便。种种如来转法轮。种种如来妙音声。种种如来言说海。种种如来契经云。既见是已。其心清净生大欢喜.。

时彼如来为此女人说修多罗名一切如来转法轮音。十佛剎极微尘数修多罗而为眷属.。时彼女人闻此经已。即得成就十千三昧门。身心柔软。无有麤强。如初受胎。如始诞生。如娑罗树初始生芽。彼三昧心柔软可爱。亦复如是.。所谓现见一切佛三昧。普照一切剎三昧。深入一切三世门三昧。演说一切佛法轮三昧。了知一切佛愿海三昧。开悟一切众生令出生死苦三昧。常愿破一切众生闇三昧。常愿灭一切众生苦三昧。常愿生一切众生乐三昧。教化一切众生不生疲厌三昧。一切菩萨住一切地自在庄严三昧。一切菩萨无障碍幢三昧。普诣一切清净佛剎三昧.。得如是等十千三昧已。复得微细等引.。谓不动心。欢喜心。安慰心。普光照心。顺善知识教心。缘甚深一切智心。随顺慈无量教行心。舍离一切执着心。不住一切世间境界心。深入如来境界心。普照一切佛色相海心。不散乱心。不飘动心。无障碍心。无高下心。无疲倦心。无退转心。得自在心。离懈怠心。正念诸法自性心。安住一切法门海心。修行一切法门海心。了知一切众生海心。救护一切众生海心。普照一切世界海心。普生一切佛愿海心。悉破一切障碍山心。积集广大福聚心。现见如来十力心。普照菩萨境界心。增长菩萨助道心。遍缘一切方海心.。一心思惟观察普贤所有大愿。发一切如来十佛剎极微尘数平等愿海.。所谓愿严净一切佛国。愿成熟一切众生。愿遍知一切法界。愿普入一切法界海。愿于一切佛剎尽未来劫修菩萨行。愿尽未来际劫不舍一切众生。愿得亲近一切如来。愿得承事一切善友悉令欢喜。愿得供养一切如来悉令遍满。愿于念念中修菩萨行。增一切智无有间断.。发如是等十佛剎极微尘数愿海。成就普贤所有大愿海.。时彼如来复为其女开示演说发心已来所种善根。所修妙行。所得大果。令其开悟甚深信解。成就如来圆满广大所有愿海。一心趣向一切智位.。

善男子。复于此前过十大劫有世界名日轮光照摩尼王。佛号因陀罗幢吉祥相.。时此莲华眼女于彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像。既修补已而复彩画。既彩画已复宝庄严。发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。我念过去由普贤菩萨善知识故种此善根。从是已来不堕恶趣。常于一切天王人王种族中生。一切生处身形殊妙端正可喜。色相圆满令人乐见。常见于佛。常得亲近普贤菩萨。令我忆持所得法门。乃至于今示导开悟成熟于我令生欢喜.。善男子。于意云何.。尔时毗卢遮那宝莲华藏妙吉祥髻转轮王者。岂异人乎.。今弥勒菩萨是也.。是时王妃具足圆满吉祥面者。具足功德寂静音海夜神是也.。今所住处去此不远.。时普喜吉祥莲华眼童女者。即我身是.。我于昔时身为童女。普贤菩萨劝我修补莲华座像以为无上菩提因缘。令我发阿耨多罗三藐三菩提心。我于彼时初始发心。次复引导令我得见普智宝焰吉祥威德王如来。解身璎珞散佛供养。见佛神变闻佛说法。即得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门.。从是得见须弥山极微尘数佛。我皆尊重恭敬供养。听彼如来种种说法。闻法欢喜依教修行。于念念中常得见彼一切如来及彼佛剎菩萨大会.。

善男子。过彼毗卢遮那威德吉祥世界无垢圆满劫已。次有世界名摩尼轮种种妙色庄严。劫名大光有五百佛于中出现。我皆承事恭敬供养令其欢喜。其最初佛名大悲云幢。我为夜神见佛出行恭敬供养毗。次有佛出名金刚那罗延幢。我为轮王亲近承事恭敬供养。时佛为我说修多罗名一切佛出现。十佛剎极微尘数修多罗以为眷属。我皆受持.。次有佛出名金刚无碍德。我于彼时为转轮王恭敬供养。其佛为我说修多罗名普照一切众生根。须弥山极微尘数修多罗而为眷属。我皆受持.。次有佛出名火焰山吉祥庄严。我于彼时为长者女供养恭敬。其佛为我说修多罗名普照三世藏庄严。阎浮提极微尘数修多罗而为眷属。我皆受持.。次有佛出名一切法海高胜王。我为天王恭敬供养。其佛为我说修多罗名分别一切法界智。五百修多罗而为眷属。我皆受持.。次有佛出名甚深法吉祥海光。我于彼时为龙王女。雨如意摩尼宝云而为供养。其佛为我说修多罗名速疾增长欢喜海。百万亿那由他修多罗而为眷属。我皆受持.。次有佛出名宝峰光焰灯。我为海神雨宝莲华云亲近承事恭敬供养。其佛为我说修多罗名法界方便海光明。佛剎极微尘数修多罗而为眷属。我皆受持.。次有佛出名功德海光照圆满吉祥。我于彼时为五通仙现大神力。六千诸仙眷属围遶。雨妙香华高山峰云而为供养。其佛为我说修多罗名无着法灯。六千修多罗而为眷属。我皆受持.。次有佛出名毘卢遮那吉祥藏。我于彼时为主地神名平等利益与无量地神俱。雨一切宝树云。一切宝藏云。一切宝璎珞云。一切宝庄严云而为供养。其佛为我说修多罗名出生一切如来智藏。无量修多罗而为眷属。我皆听闻忆持不忘.。善男子。如是次第五百如来。其最后佛名法界虚空宝山圆满吉祥灯。我于彼时身为伎女名可喜吉祥面。遇佛入城歌舞供养。承佛威力踊在空中。以千妙偈赞叹于佛。佛为于我放眉间光名普照法界光明庄严。光照我身一切遍满。我蒙光触即得解脱名法界方便不退藏门.。

善男子。此世界中有如是等佛剎极微尘数劫。一切如来于中出现。我皆承事恭敬供养令其欢喜。彼诸如来为我演说种种正法。我皆忆念如法受持。乃至不忘一文一句.。于彼一一诸如来所称扬赞叹一切佛法。为无量众生广作利益。于彼一一诸如来所得现三世法界藏。住广大法界身。得入一切智光明。入一切普贤行.。善男子。我依一切智光明故。于念念中见无量佛.。既见佛已。先所未得。先所未见。先所未闻普贤菩萨所有妙行悉得成就.。何以故.。以得一切智光明故。差别显示无量无边法界门故.。尔时普救众生夜神欲重明此解脱门义。承佛威力为善财童子而说偈言 
 善财汝应听我说 甚深难入难见法 
 普光遍照于三世 一切差别智明门 
 如我初发菩提心 勤求佛智诸功德 
 所证无边解脱门 为汝宣扬应谛听. 
 忆昔过剎极微劫 时有劫名无垢轮 
 剎号胜幢遍照灯 庄严广大无诸垢 
 于中十力出世间 量与须弥尘数等. 
 初佛宝焰吉祥光 第二法王功德幢 
 第三法幢福须弥 第四无畏自在王 
 第五佛名寂静王 第六佛名寂静城 
 第七如来名称山 第八导师须弥德 
 第九佛号吉祥光 第十名为月面佛 
 于此十佛世尊所 令我开悟最初门. 
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 最初佛号虚空住 第二如来名普光 
 三名出生住诸方 第四如来正念海 
 第五佛名高胜光 第六世尊须弥云 
 第七如来法焰光 第八如来名称山 
 第九出生莲华王 第十大悲法界华 
 此十佛海光明照 令我悟入第二门. 
 此后相续时无间 次第复有十佛出 
 第一如来光幢王 第二佛名智慧光 
 第三佛名利益心 第四如来帝吉祥 
 第五如来名天智 第六佛号尊慧王 
 第七佛名智吉祥 第八佛号光照王 
 第九勇猛天行佛 第十法界莲华尊 
 此十能显广大法 令我成就第三门. 
 此后无间复值遇 次第相续十佛出 
 最初宝焰山吉祥 第二功德吉祥佛 
 第三佛号法光明 第四佛名莲华藏 
 第五智月妙眼佛 第六如来香宝光 
 第七善逝须弥德 八名干闼婆光明 
 第九摩尼藏王佛 第十具足威德佛. 
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 最初佛号广大智 第二佛号宝光明 
 第三如来功德云 第四佛名最胜相 
 第五苦行圆满光 第六佛号那罗延 
 第七世尊须弥德 第八功德轮围王 
 第九如来无胜幢 第十佛名大树王.
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 初名帝德娑罗王 二名普现世主身 
 第三佛号高显光 第四佛名金刚光 
 第五世尊地威德 第六甚深法德王 
 第七法海大智音 第八佛号须弥幢 
 第九如来智光照 第十妙宝吉祥王. 
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 初梵光二虚空音 第三法界像吉祥（佛）
 第四圆满光明轮 第五诸方智光幢 
 六虚空灯七妙德 第八遍照吉祥光 
 第九福光寂静德 第十大悲云吉祥. 
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 初真谛力智光明 二现一切众生前 
 第三名为高显光 第四佛号光明身 
 第五善逝法出生 第六名为速疾风 
 第七世尊吉祥相 第八如来勇猛幢 
 第九佛名宝肢节 第十普现三世光. 
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 初佛愿海吉祥灯 二佛吉祥金刚山 
 第三坚固须弥德 第四佛名念幢王 
 第五如来法智尊 第六佛名般若灯 
 第七佛号德光幢 第八佛名广大智 
 第九智行法界门 第十法海智吉祥. 
 此后次第十四佛 相续出兴于世间   有十
 最初福山功德王 次佛名为智吉祥 
 第三如来法驾轮 第四宝王吉祥佛 
 第五功德轮吉祥 第六普智焰光佛 
 第七佛号须弥灯 第八世尊迅疾光 
 第九如来大寂声 第十佛名寂静幢 
 十一众生吉祥灯 十二大愿速吉祥 
 十三无能胜力幢 十四世尊智焰海 
 皆于世间为上首 普利一切诸众生. 
 此后次第有十佛 相续出兴于世间 
 第一佛名法自在 第二无着智如来 
 第三世尊海慧音 第四众密音调御 
 五名具足言辞佛 第六妙音大吉祥 
 第七佛智自在转 第八普现众生前 
 九等众生吉祥身 十名德贤自性山. 
 如是须弥尘数劫 所有上首诸如来 
 普为众生作世灯 我皆供养无空过 
 复过佛剎极微数 劫中所有诸如来 
 我于一切咸供养 入此甚深解脱海. 
 我于如是无边劫 修行得此解脱门 
 汝今闻已速修行 不久亦当如我得. 
 善男子。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱门.。如诸菩萨摩诃萨。集无边行海。发种种解心。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种神通。成就种种方便。能作种种利益。游入种种智藏。照种种法门海。得种种法光明。往种种佛剎海。受种种佛灌顶。事种种善知识。悟种种解脱门。证种种自在心。起种种无作行。现种种难思色。顺种种众生心。起种种变化身。入种种菩萨地。知种种法因缘。离种种妄分别。依种种菩萨愿。持种种佛遗教。安住出生普贤妙行.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。去此不远菩提场中。有主夜神名具足功德寂静音海。坐星宿光幢摩尼王庄严宝莲华藏师子之座。百万阿僧祇夜神以为眷属前后围遶。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子顶礼其足。遶无数匝殷勤瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十八 

大方广佛华严经卷第十九

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子于普救众生威德吉祥夜神所。闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。及得一切如来现前三昧。超出一切众生庄严三昧。得如是等十千三昧。皆悉修习起深信解。光明普照周遍随顺。趣入游履(lǚ)广大出生自在作用。渐次前行.。

往诣具足功德寂静音海夜神所。顶礼其足。遶无数匝合掌恭敬而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我依善知识故。学菩萨行。修菩萨行。入菩萨行。住菩萨行。我愿出生一切智海不思议法。唯愿慈哀为我宣说菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道.。

时彼夜神告善财言。善哉善哉。善男子。汝能依止诸善知识求菩萨行.。善男子。我得菩萨念念出生广大欢喜庄严解脱门.。善财言。大圣。此解脱门为何事业。行何境界。修何方便。作何观察.。

夜神言。善男子。我发起清净平等乐欲心。我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严心。我发起于一切事难作能作决定不退心。我发起庄严一切功德宝山犹如须弥处金轮上永不倾动心。我发起于一切处无所住着心。我发起普现一切众生前皆能救护心。我发起见一切佛海无有厌足心。我发起求一切菩萨清净愿力心。我发起住普遍大智光明海心。我发起令一切众生超过忧恼生死旷野心。我发起令一切众生舍离愁叹众苦心。我发起令一切众生舍离种种不可意色声香味触法心。我发起令一切众生舍离种种恩爱别离怨憎会苦心。我发起令一切众生舍离种种恶业因缘愚痴等苦心。我发起与一切恶趣险难众生作救护心。我发起令一切众生出生死苦显示正道心。我发起令一切众生舍离生老病死等苦心。我发起令一切众生成就如来无上法乐心。我发起令一切众生皆受清净大喜乐心。我发起令一切众生修行正行无厄难心.。

发是心已。复为说法令其渐至一切智地.。所谓若见众生乐着所住宫殿屋宅。我为说法。令其了达诸法本性离诸执着.。若见众生恋着父母兄弟亲属。我为说法。令其得入诸佛菩萨清净众会.。若见众生恋着妻子情无舍离。我为说法。令其舍离生死爱染起大悲心于一切众生平等无二.。若见众生恋着市肆廛(chán)里集会。我为说法。令其得与众圣集会.。若见众生贪着资具。我为说法。令其具足诸波罗蜜.。若见众生爱着音乐。我为说法。令其爱乐清净法乐.。若见众生着五欲境。我为说法。令其得入如来境界.。若见众生多起瞋恚。我为说法。令住如来忍波罗蜜.。若见众生其心懈怠。我为说法。令得清净勤波罗蜜.。若见众生其心散乱。我为说法。令得如来禅波罗蜜.。若见众生入见稠林无明暗障。我为说法。令得出离稠林黑暗.。若见众生无有智慧。我为说法。令其成就般若波罗蜜.。若见众生染着三界。我为说法。令于生死心无取舍而得安住方便波罗蜜.。若见众生志意下劣。我为说法。令其圆满佛菩提愿.。若见众生但求自利。我为说法。令其发起平等利益诸众生愿.。若见众生志乐微弱。我为说法。令得菩萨力波罗蜜.。若见众生愚痴黑闇。我为说法。令得如来究竟清净智波罗蜜.。若见众生色相不具。我为说法。令得如来圆满色身.。若见众生形容丑陋。我为说法。令得无上清净法身.。若见众生色相麤恶。我为说法。令得微细金色皮肤.。若见众生诸苦逼迫。我为说法。令得如来最极安乐.。若见众生种种安乐。我为说法。令其安住一切智乐.。若见众生种种病苦。我为说法。令其成就如影像身.。若见众生积集色爱。我为说法。令其爱乐诸菩萨行.。若见众生贫穷所困。我为说法。令得菩萨功德宝藏.。若见众生乐止园林。我为说法。令其供养承事诸佛住法园苑.。若见众生游行道路。我为说法。令其趣向一切智道.。若见众生乐居村邑。我为说法。令出三界.。若见众生乐住聚落。我为说法。令其超越二乘之道住如来地.。若见众生乐住城郭。我为说法。令其得住法王城中.。若见众生乐止四隅。我为说法。令得三世平等智慧.。若见众生乐止诸方。我为说法。令得智慧见一切法.。若见众生贪行多者。我为彼说不净观门。令其舍离生死渴爱.。若见众生瞋行多者。我为彼说大慈观门。令勤修习心无恼害.。若见众生痴行多者。我为说法。令得智眼观诸法海.。若见众生等分行者。我为说法。令其得入一切胜智诸大愿海.。若见众生乐生死乐。我为说法。令其厌离.。若见众生厌生死苦。应为如来之所化者。我为说法。令悟无生示现受生.。若见众生爱着五蕴。我为说法。令其得住无依境界.。若见众生其心下劣。我为显示胜庄严道.。若见众生心生憍慢。为说如来平等法忍.。若见众生其心谄曲。为说菩萨清净直心.。善男子。我以如是无量法施摄诸众生。种种方便教化调伏。令离恶道受人天乐。脱三界缚住一切智。我时便得广大欢喜法光明海速疾爱乐甚深圆满。其心怡畅安隐适悦.。

复次。善男子。我常观察一切菩萨道场众海修种种愿行。现种种净身。有种种常光。放种种光明。以种种方便入一切智门。入种种三昧。现种种神变。出种种音声海。具种种庄严身。入种种如来门。诣种种国土海。见种种诸佛海。得种种辩才海。照种种解脱境。得种种智光海。入种种三昧海。游戏种种解脱宫殿。以种种门趣一切智。以庄严云覆虚空界。观察种种道场众会。集种种世界。入种种佛剎。诣种种方海。受种种如来命。从种种如来所。与种种菩萨俱。雨种种庄严云。入如来种种方便。观如来种种法海。思如来种种神通门。顺如来种种智慧海。往如来种种殊胜会。坐如来种种庄严座.。善男子。我观察此道场众会知佛神力无量无边生大欢喜.。善男子。我观毘卢遮那如来念念出现不思议色身。既见是已生大欢喜.。又观如来于念念中放大光明充满无边广大法界。既见是已生大欢喜.。又见如来一一毛孔念念出现无量佛剎极微尘数光明海。一一光明以无量佛剎极微尘数光明而为眷属。一一周遍一切法界。消灭一切诸众生苦。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来顶及两肩念念出现一切佛剎极微尘数宝焰山云。充满十方一切法界。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来一一毛孔于念念中出一切佛剎极微尘数香光明云。充满十方一切佛剎。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来一一相海于念念中出一切佛剎极微尘数诸相庄严如来身云。遍往十方一切世界。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来一一随好于念念中出一切佛剎极微尘数随好光明如来身云。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来一一毛孔于念念中出不可说不可说佛剎极微尘数佛变化云。示现如来从初发心修波罗蜜。具庄严道。入菩萨地。游戏菩萨种种神力。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来一一毛孔念念出现不可说不可说佛剎极微尘数天王身云。及以天王自在神变充遍一切十方法界。应以天王身而得度者即现其前而为说法。既见是已生大欢喜.。又善男子。我观如来一一毛孔念念出现不可说不可说佛剎极微尘数龙王身云。夜叉王身云。干闼婆王身云。阿修罗王身云。迦楼罗王身云。紧那罗王身云。摩睺罗伽王身云。人王身云。梵王身云。莫不念念毛孔中现如是神变。如是身相。如是言音。如是说法.。我见是已于念念中生大欢喜。广大信乐量与法界萨婆若等。昔所未得而今始得。昔所未解而今始解。昔所未证而今始证。昔所未入而今始入。昔所未满而今始满。昔所未见而今始见。昔所未闻而今始闻。何以故.。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能说一切无边法故.。

善男子。我入此菩萨念念出生广大欢喜庄严解脱光明海.。又善男子。此解脱无边普入一切法界门故。此解脱无尽等发一切智性心故。此解脱无量菩萨智眼所知境故。此解脱无际入无际畔一切众生心想中故。此解脱甚深寂静智慧所观察故。此解脱广大周遍一切如来境故。此解脱无坏菩萨智眼之所知故。此解脱无底尽于法界之源底故。此解脱者即是普门于一事中普遍出生诸神变故。此解脱者体性不空一切法身等无二故。此解脱者终无有生以能了知如幻法故。此解脱者犹如影像一切智愿光所生故。此解脱者犹如变化诸菩萨行妙变化故。此解脱者犹如大地为一切众生所依处故。此解脱者犹如大水能以大悲润一切故。此解脱者犹如大火干竭众生贪爱水故。此解脱者犹如大风令诸众生速疾趣于一切智故。此解脱者犹如大海众功德宝庄严一切诸众生故。此解脱者如须弥山出一切智法宝海故。此解脱者如天宫殿一切妙法所庄严故。此解脱者犹如虚空普容三世一切如来神通力故。此解脱者犹如大云普为众生雨法雨故。此解脱者犹如净日能破众生无知闇故。此解脱者犹如满月满足广大福智海故。此解脱者犹如如来于一切处正遍知故。此解脱者犹如自影从自善业所化出故。此解脱者犹如谷响随其所应为说法故。此解脱者犹如影像随众生心而照现故。此解脱者如大树王开敷一切神通华故。此解脱者犹如金刚从本已来不可坏故。此解脱者如如意珠出生无量自在力故。此解脱者如离垢藏摩尼宝王示现一切三世如来诸神变故。此解脱者犹如喜幢妙摩尼宝能平等出一切诸佛法轮声故.。善男子。我今为汝种种称赞此解脱门。无比希有真实功德。难解。难入。难信。难知。汝应思惟随顺悟入.。

尔时善财童子白夜神言。圣者。云何修行得此解脱具足圆满.。夜神言。善男子。菩萨修行十大法藏积集圆满光明遍照爱乐出生威力自在。则能成就此解脱门.。何等为十.。一修布施广大法藏随众生心悉令满足。二修净戒广大法藏普入一切佛功德海。三修安忍广大法藏能遍思惟一切法性。四修精进广大法藏趣一切智恒无退转。五修禅定广大法藏能灭一切众生热恼。六修般若广大法藏能遍了知一切法海。七修方便广大法藏能遍成熟诸众生海。八修诸愿广大法藏能遍游入诸佛剎海为诸众生尽未来劫修菩萨行。九修诸力广大法藏能念念中现于一切法界教海于一切剎成等正觉常无休息。十修净智广大法藏能得如来清净妙智遍知三世一切诸法无有障碍.。善男子。若诸菩萨安住如是十大法藏。则能获得如是解脱.。清净。增长。积集。具足。出生。坚固。广大。成就。安住。圆满.。

善财白言。圣者。汝发阿耨多罗三藐三菩提心其已久如。夜神言。善男子。此华藏庄严世界海东过千世界海。有世界海名一切净光众宝庄严。有世界种名大愿光明音。中有世界名无垢金光庄严。以一切香金刚摩尼王为体。形如楼阁。众妙宝云以为其际。住于一切宝璎珞海。妙宫殿云而覆其上净秽相杂.。彼世界中乃往古世有劫名普照光幢。有国名普宝吉祥藏。有菩提场名一切宝藏众色光明。有佛名不退转法界妙音。于此场中成等正觉.。我于尔时。作菩提树神名福德灯光明幢。守护道场。见彼如来成等正觉示现种种自在神力。发阿耨多罗三藐三菩提心。即于此时获得三昧名普照如来功德海.。彼道场中次有如来出兴于世名法树威德山王。我时命终还生于此。为道场主夜神名吉祥福智光明。见彼如来转正法轮现大神通。即得三昧名普照一切离贪境界.。次有如来出兴于世名一切法海音声王。我为夜神。因得见佛种种承事供养恭敬心生欢喜。即获三昧名增长一切善法地.。次有如来出兴于世名宝光明灯幢王。我为夜神。因得见佛承事供养令其欢喜。即获三昧名普现神通光明云.。次有如来出兴于世名功德须弥光威德王。我为夜神。因得见佛承事供养令得欢喜。即获三昧名普照诸佛海.。次有如来出兴于世名法云妙音声王。我为夜神。因得见佛承事供养令心欢喜。即获三昧名一切法海灯.。次有如来出兴于世名智炬光照王。我为夜神。因得见佛承事供养令其欢喜。即获三昧名灭一切众生苦光照灯.。次有如来出兴于世名妙法神通速疾幢。我为夜神。因得见佛承事供养心大欢喜。即获三昧名三世如来所行光明藏.。次有如来出兴于世名法灯勇猛智慧师子王。我为夜神。因得见佛承事供养令生欢喜。即获三昧名一切世间无碍智轮威德光.。次有如来出兴于世名智力具足威德王。我为夜神。因得见佛承事供养令心欢喜。即获三昧名普照三世众生根行影像.。如是。善男子。彼无垢金光庄严世界普照光明幢劫中。有如是等十佛剎极微尘数如来出兴于世。我于彼时或为天王。或为龙王。或为夜叉王。或为干闼婆王。或为阿修罗王。或为迦楼罗王。或为紧那罗王。或为摩睺罗伽王。或为人王。或为梵王。或为天身。或为人身。或为男子身。或为女人身。或为童男身。或为童女身。悉以种种诸供养具。恭敬供养尊重承事彼诸如来.。亦闻诸佛所说妙法悉皆听受忆持不忘。从此命终还即于此世界中生。经于佛剎极微尘数劫修行菩萨种种妙行.。然后寿终生此华藏庄严世界海中娑婆世界。值迦罗鸠孙驮如来。承事供养令生欢喜。得三昧名离一切尘垢影像光明.。次值拘那含牟尼如来。承事供养令生欢喜。得三昧名普光遍照一切剎海.。次值迦叶如来。承事供养令生欢喜。得三昧名演一切众生妙音声海.。次值毘卢遮那如来。于此道场成等正觉。念念示现种种神通广大威力.。

我时得见即获此念念出生广大欢喜庄严解脱门.。得此解脱已。能入十不可说不可说佛剎极微尘数法界诸安立海。见彼一切法界安立海一切佛剎所有极微尘。一一尘中有十不可说不可说佛剎极微尘数诸佛国土。一一国土皆有毘卢遮那如来坐于道场。于念念中成等正觉现诸神变。所现神变一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼一切诸如来所。又亦闻彼一切世界一切如来种种说法。我悉听受忆持不忘.。

复次。善男子。我复见彼一切如来一一毛孔出生种种变化海。现神通力。于十方一切法界海。一切佛剎海。一切世界种。一切世界中。随诸众生种种生类。种种心性。种种想行。如其所应转正法轮.。我得速疾陀罗尼力。悉能受持一切文义。正念思惟.。以明了智普入一切清净法藏。以自在智普游一切甚深法海。以周遍智普知三世诸广大义。以平等智普达诸佛无差别法。我能如是悟解一切诸佛法门。一一法门中悟解一切修多罗云。一一修多罗云中悟解一切法海。一一法海中悟解一切法品。一一法品中悟解一切法云。一一法云中悟解一切法流。一一法流中出生一切法爱乐海。一一法爱乐海出生一切地。一一地中出生一切三昧海。一一三昧海得一切见佛海。一一见佛海得一切智光海。一一智光海普照三世遍入十方.。知无量如来过去诸行海。知无量如来所有本事海。知无量如来难舍能舍布施波罗蜜海。知无量如来圆满净戒波罗蜜海。知无量如来清净安忍波罗蜜海。知无量如来广大精进波罗蜜海。知无量如来圆满清净禅波罗蜜海。知无量如来甚深趣入般若波罗蜜海。知无量如来种种方便波罗蜜海。知无量如来种种增长愿波罗蜜海。知无量如来种种成就力波罗蜜海。知无量如来种种圆满智波罗蜜海。知无量如来过去种种超菩萨地无障碍行智光普照海。知无量如来过去种种住菩萨地无障碍行无量劫海现神通力。知无量如来过去种种圆满菩萨地。知无量如来过去种种修习菩萨地。知无量如来过去种种净治菩萨地。知无量如来过去种种观察菩萨地。知无量如来过去为菩萨时常见诸佛如影随形。知无量如来过去为菩萨时尽见佛海劫海同住。知无量如来过去为菩萨时以无量身遍生剎海。知无量如来过去为菩萨时周遍法界修广大行。知无量如来过去为菩萨时示现种种诸方便门调伏成熟一切众生。知无量如来放大光明普照十方一切剎海。知无量如来现大神力普现一切众生之前。知无量如来广大智地光明自在。知无量如来成等正觉神变难思。知无量如来转正法轮悉能受持无有忘失。知无量如来示现相海。知无量如来示现身海。知无量如来广大境界.。彼诸如来从初发心乃至法灭如是等法。所有勤求相应方便。我于念念悉得知见甚深证入.。

善男子。汝问我言发心已来为久如者.。我念往昔过二佛剎极微尘数劫如上所说。于无垢金光庄严世界为福德灯圆满光明幢菩提树神。闻不退转法界妙音如来种种说法。发阿耨多罗三藐三菩提心。经二佛剎极微尘数劫。种种修行诸菩萨行.。然后生此娑婆世界贤劫之中。从迦罗鸠孙驮佛至释迦牟尼佛。及此劫中未来所有一切如来。我皆亲近承事供养恭敬尊重令生欢喜.。如此世界贤劫之中供养未来一切诸佛。一切世界。一切劫中所有未来一切诸佛悉亦如是。亲近承事种种供养.。善男子。彼无垢金光庄严世界今犹现在诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门.。

尔时具足功德寂静音海主夜神欲重宣此解脱门义。为善财童子而说偈曰 
 善财汝今听我说 如是净妙解脱门 
 闻已爱乐生欢喜 究竟勤修令悟入.
 我昔修行多劫海 生于广大深信心

 常观法性令现前 速证如空一切智 
 我于三世诸佛所 咸生广大信乐心 
 最胜清净诸眷属 悉愿承事常亲近 
 我见过去天人师 为利众生皆供养 
 闻此广大净法门 其心爱敬生欢喜 
 常于父母及师长 尊重恭敬令欢悦 
 如是曾无休懈心 于此解脱能深入.
 又于老病贫穷人 无主诸根不具足

 经无数劫受轮回 慈心愍济令安乐 
 浊劫水火及王贼 狮象恶兽诸恐怖醉
 我昔修行有海中 种种救护令除免 
 三有烦恼恒炽然 诸恶业障常缠覆 
 堕于生死险难中 我昔救彼令除灭 
 一切恐怖恶趣中 种种苦难恒相续 
 生老病死厄其身 我当救彼咸令出.
 愿尽未来一切劫 普为苦恼诸群生

 灭除生死使无余 得佛究竟诸安乐.
善男子。我唯知此念念速疾出生广大欢喜庄严解脱门.。如诸菩萨摩诃萨深入一切法界海。远离一切内外苦。永除一切诸妄想。具足一切菩萨智。悉知一切诸劫数。普见一切剎成坏.。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。此菩提场如来清净圆满会中。有主夜神名守护一切城增长威德。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。

尔时善财童子一心观察具足功德寂静音海主夜神身。合掌恭敬以偈赞曰 
 我因随顺善友教 今来得诣天神所 
 身无边量等须弥 处座庄严皆妙好.
 非是执着于色相 计有诸法为依止

 邪见浅识劣智人 而能了知尊境界 
 一切世间天及人 于无边劫常观察 
 不能测度圣天身 色相无量难思故.
 天能远离于诸蕴 亦复不依于界处

 普为众生出世间 示现种种神通力 
 最胜智眼常清净 无垢无动无所著 
 能观一切极微中 见佛种种神通力 
 仁今身为正法藏 心智无碍常清净 
 既得如来智慧光 复照一切诸群品 
 心能普集无边业 庄严一切诸世间 
 了一切法皆是心 现身等彼众生数 
 解了世间犹若梦 一切诸佛犹如影 
 诸法如响悉皆空 随心普现而无着 
 天能普为诸众生 念念现身恒自在 
 于有于无心不住 常闻说法遍诸方.
 无量剎尘诸剎海 及善逝海众生海

 如是悉在一尘中 此尊解脱境界力.
时善财童子以此妙偈赞彼神已顶礼其足。遶无数匝殷勤瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第十九

大方广佛华严经卷第二十

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品 

尔时善财童子随顺修行具足功德寂静音海主夜神所得解脱。观察彼神所说法门。一一文句皆无忘失。于无量深心。无量法性一切方便。神通智慧。忆念思择相续不断。微细分别解了甚深。其心广大证入安住。渐行往诣守护一切城增长威德主夜神所.。

见彼夜神坐光明普照一切宫殿摩尼宝王大莲华藏师子之座。百千夜神而为眷属前后围遶。现普应一切众生色相身。现普对一切众生之前身。现不染一切世间身。现等一切众生身数身。现超过一切世间身。现调伏众生随转身。现速往一切十方身。现圆满一切大愿身。现灭除一切障碍究竟如来体性身。现究竟教化成熟一切众生身.。善财见已欢喜踊跃。心愿圆满欣庆无量。顶礼其足遶无数匝于前合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨修菩萨行时。云何利益安乐众生。云何以无上摄摄取众生。云何学菩萨道。云何住菩萨业。云何顺诸佛教。云何近法王位。唯愿慈哀为我宣说.。

时彼夜神告善财言。善哉善哉。善男子。汝为救护一切众生故。汝为严净一切佛剎故。汝为供养一切如来故。汝欲住一切劫救众生故。汝欲守护一切佛种性故。汝欲普入十方修诸行故。汝欲普入一切法门海故。汝欲以平等心遍入一切所知境故。汝欲普遍闻持一切如来正法轮故。汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故。问诸菩萨所修行门.。善男子。我得菩萨甚深自在可爱妙音解脱门.。为大法师白缯系顶。于一切法心无所著。善能开示一切如来深法藏故.。具大誓愿大慈悲力。令一切众生住菩提心故.。能作一切利众生事。积聚善根无休息故.。为一切众生调御之师。令一切众生住一切智道故.。为一切世间作大法云。普雨一切契经法故.。为一切世间清净法日。普照世间令生善根故.。于一切世间其心平等。普令众生增善法故.。于诸境界其心清净。除灭一切不善业故.。为大导师。引导众生令入一切善行中故.。为诸众生智慧庄严。令诸世间以智先导诸善行故.。恒事一切诸善知识。为令众生住佛教故.。善男子。我以此等法施众生。令生白法求一切智。其心坚固犹如金刚那罗延藏。善能观察佛力魔力。常得亲近诸善知识。摧破一切业惑障山。集一切智助道之法。心恒不舍一切智地。圆满白净无碍法门.。

善男子。我以如是净法光明普遍觉悟一切众生。种种饶益积集善根。增长成就助道法时。常作十种观察法界.。何者为十.。所谓我知法界无量。获得广大智光明故.。我知法界无边。见一切佛诸神变故.。我知法界无际。普入一切诸佛国土恭敬供养诸如来故.。我知法界无畔。普于一切世界海中示现修行菩萨行故.。我知法界无断。入于如来甚深平等种种圆满不断智故.。我知法界一性。入于如来圆满言音随众生心无不了故.。我知法界性净。入于如来过去愿海究竟调伏诸众生故.。我知法界遍诸众生。普贤妙行悉周遍故.。我知法界一庄严。普贤神通善庄严故.。我知法界不可坏。一切善根充满法界不可坏故.。善男子。我作此十种观察法界随顺解知。出生一切广大善根。辨（辛+力+辛）助道法明了诸佛殊胜威德。深入如来难思境界.。

又善男子。我以如是随顺作意正念思惟。得如来十种广大威德陀罗尼轮。普为众生演说妙法.。何者为十.。所谓普入一切法海陀罗尼轮。普持一切法藏陀罗尼轮。普受一切清净法云陀罗尼轮。普念一切如来智灯陀罗尼轮。普演一切如来名号音声陀罗尼轮。普入三世诸佛平等愿海陀罗尼轮。普入一切诸乘行海速疾圆满陀罗尼轮。普入一切众生业海净诸垢障陀罗尼轮。疾转一切业海清净陀罗尼轮。速疾出生一切智智勇猛成就陀罗尼轮.。善男子。此十陀罗尼轮以十千陀罗尼轮而为眷属。恒为众生演说妙法.。善男子。我或为众生说闻慧法。或为众生说思慧法。或为众生说修慧法。或为众生说一有海法。或为众生说一切有海法。或为众生说一如来名号海法。或为众生说一切如来名号海法。或为众生说一世界海法。或为众生说一切世界海法。或为众生说一佛授记海法。或为众生说一切佛授记海法。或为众生说一如来众会道场海法。或为众生说一切如来众会道场海法。或为众生说一如来法轮海法。或为众生说一切如来法轮海法。或为众生说一如来修多罗海法。或为众生说一切如来修多罗海法。或为众生说一如来集会海法。或为众生说一切如来集会海法。或为众生说一萨婆若心海法。或为众生说一切萨婆若心海法。或为众生说一乘出离法。或为众生说一切乘出离法.。善男子。我以此等不可说法门为众生说.。善男子。我入如是等无差别法界门海说无上法。普遍最胜摄诸众生。尽未来劫。住普贤行时。此甚深自在可爱妙音解脱。于念念中修习增长一切菩萨诸解脱门。念念充满一切法界.。

时善财童子白夜神言。奇哉。圣者。此解脱门如是希有。如是甚深。圣者证得其已久如.。夜神告言。善男子。乃往古昔过世界转极微尘数劫。有劫名无垢焰光。世界名法界焰光吉祥云。以现一切众生业海变化摩尼王为体。形如莲华。净秽相杂。依须弥山极微尘数差别香摩尼王网而住。以一切如来过去大愿声妙宝莲华次第庄严。须弥山极微尘数宝莲华轮围山周匝围遶。须弥山极微尘数香摩尼宝间错庄严。有须弥山极微尘数四天下。一一四天下有不可说不可说百千亿那由他城.。善男子。彼世界中有四天下名种种色妙庄严幢。中有王都名普宝拘苏摩光。去彼不远有菩提场名普现法王宫殿影像。须弥山极微尘数如来于中出现.。其最初佛名一切法海大声光明王。彼佛出时有转轮王名无垢面日光明。于其佛所闻一切法海旋修多罗悉能受持。佛涅盘后。其王出家护持正法.。法欲灭时。有千部异佛正法眼。分十千门各随其宜种种说法。近于末劫五浊现时。诸恶比丘业惑障重。种种缠缚多诸斗诤。乐着境界受取无厌。不求一切增胜功德。乐说王论贼论女论国论海论及诸世间种种议论。不舍外道断灭见论。心生爱染情无舍离.。时王比丘以正法音而语之言。奇哉。苦哉。佛于无数大劫海中。忍种种苦集此法炬。云何汝等而共毁灭.。作是语已。上升虚空高七多罗树。身出无量众色焰云。放种种色大光明网。令无量众生除烦恼热。令无量众生发菩提心。以是因缘彼如来教复于六十千岁而得兴盛.。时彼众中有比丘尼名法轮变化光。是此王女。百千比丘尼而为眷属。闻父王语及见神通光明威力。皆发阿耨多罗三藐三菩提心永不退转.。诸比丘尼各得三昧名现见如来平等出生。及得陀罗尼名一切如来转法轮金刚光明。及得般若波罗蜜名普入一切法门海.。时法轮变化光比丘尼即得三昧名出生一切佛教光明灯。又得此甚深自在可爱妙音解脱。得此三昧解脱门故。身心柔软微细适悦。便得现见一切法海大声光明王如来一切所有神通威力.。善男子。于汝意云何.。彼无垢面日光明转轮圣王。随彼如来转正法轮及涅盘后。兴其末法然大法炬光照世间者。岂异人乎.。今普贤菩萨是.。其法轮变化光比丘尼即我身是.。百千眷属比丘尼即此会中百千夜神是.。我于彼时守护佛法。令百千比丘尼于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。又令得现见一切如来平等出生三昧。又令得一切如来法轮金刚光明陀罗尼。又令得普入一切法门海般若波罗蜜.。

善男子。次彼如来有佛出兴名无垢法山顶智光明。我以种种承事供养令心欢喜.。次有佛兴名法轮圆满光明髻。次有佛兴名法日吉祥云。次有佛兴名法海门妙声王。次有佛兴名法日智轮灯。次有佛兴名法拘苏摩幢云。次有佛兴名法焰光山幢王。次有佛兴名甚深吉祥圆满月。次有佛兴名法智出生普光明藏。次有佛兴名出生根本智藏。次有佛兴名吉祥藏山王。次有佛兴名普门智须弥贤。次有佛兴名速疾精进幢。次有佛兴名法宝拘苏摩吉祥云。次有佛兴名甚深寂静山光明髻。次有佛兴名法焰光明影像月。次有佛兴名智焰光吉祥海。次有佛兴名普贤圆满智。次有佛兴名无上神通智光明王。次有佛兴名福德焰光开敷拘苏摩灯。次有佛兴名智师子幢王。次有佛兴名普日光明王。次有佛兴名须弥相宝庄严王。次有佛兴名日光勇猛普照影像。次有佛兴名法网觉胜月。次有佛兴名法莲华开敷吉祥云。次有佛兴名日轮普光明。次有佛兴名普光吉祥大声。次有佛兴名师子无畏金刚那罗延。次有佛兴名普智勇猛幢。次有佛兴名普法开敷莲华身。次有佛兴名功德拘苏摩吉祥海。次有佛兴名高山法门光明藏。次有佛兴名高山智焰光明云。次有佛兴名普法高山面门光明。次有佛兴名道场吉祥月。次有佛兴名炽然法炬吉祥月。次有佛兴名普影像光明髻。次有佛兴名法速疾灯幢。次有佛兴名金刚海幢云。次有佛兴名名称山吉祥云。次有佛兴名栴檀吉祥月。次有佛兴名普吉祥拘苏摩威德光。次有佛兴名照一切众生光明王。次有佛兴名功德莲华吉祥藏。次有佛兴名香焰普光明王。次有佛兴名波头摩华因。次有佛兴名众相山毘卢遮那。次有佛兴名普音声名称幢。次有佛兴名须弥山普门光明。次有佛兴名法城吉祥光明。次有佛兴名大树山威德。次有佛兴名普吉祥毘卢遮那幢。次有佛兴名吼法海大音声光。次有佛兴名出生威德一切法宫殿。次有佛兴名普智最胜光。次有佛兴名最胜吉祥相。次有佛兴名法力勇猛幢。次有佛兴名转法轮妙音声。次有佛兴名功德焰冠智慧光。次有佛兴名出生吉祥法轮月。次有佛兴名法轮莲华毘卢遮那幢。次有佛兴名宝莲华光明藏。次有佛兴名宝吉祥云山灯。次有佛兴名普清净拘苏摩。次有佛兴名种种吉祥焰须弥藏。次有佛兴名焰轮圆满山王。次有佛兴名福德云种种色。次有佛兴名法山云幢王。次有佛兴名功德山王光明。次有佛兴名法日云灯王。次有佛兴名法云名称遍满王。次有佛兴名法轮云。次有佛兴名开悟菩提智威德幢。次有佛兴名普照法轮吉祥月。次有佛兴名摩尼金山威德贤。次有佛兴名妙高吉祥威德贤。次有佛兴名贤德广大光。次有佛兴名普智慧妙声云。次有佛兴名法力吉祥功德山。次有佛兴名吉祥云香焰王。次有佛兴名金色摩尼山妙音声。次有佛兴名顶髻藏出一切法圆满光明云。次有佛兴名法轮炽盛威德王。次有佛兴名无上出生威德。次有佛兴名普精进炬光明云。次有佛兴名三昧印广大智慧海光明冠。次有佛兴名妙宝吉祥威德王。次有佛兴名法炬宝帐妙音声。次有佛兴名普照虚空界无畏法光明。次有佛兴名相好庄严幢。次有佛兴名种种色光明焰山云。次有佛兴名照无障碍法虚空光明。次有佛兴名妙相华开敷身。次有佛兴名最胜世主妙光明音。次有佛兴名一切法三昧妙光明音。次有佛兴名妙辩才法音功德藏。次有佛兴名炽然光明法海妙音云。次有佛兴名普照三世大光明相威德王。次有佛兴名普照法轮吉祥山广大光明。次有佛兴名法界师子光。次有佛兴名毘卢遮那吉祥妙高。次有佛兴名一切三昧海普遍光焰师子王。次有佛兴名普智光明灯。次有佛兴名普智慧光明法城灯.。善男子。如是等须弥山极微尘数如来。其最后佛名法界城智慧灯光王。于无垢焰光劫中出兴于世。我皆尊重亲近供养。听闻受持所说妙法。我亦于彼诸如来所。出家学道护持法教。入此菩萨甚深自在可爱妙音解脱。种种方便教化成熟无量众生。从是已来。于佛剎极微尘数劫。所有诸佛出兴于世。我皆供养修行其法.。善男子。我从是来于生死夜无明昏寐诸众生中。而独觉悟。令诸众生守护心城。舍三界城。住一切智无上法城.。

善男子。我唯知此甚深自在可爱妙音解脱.。如诸菩萨摩诃萨舍离世间诸杂秽语。不作二语。检策语业。行正直道安住胜义。成就圆满。永不系属一切语言。于念念中开悟一切语言自性。深入一切诸言音海。了知众生诸秘密海。明见一切诸法门海。普摄一切平等法海。出生种种陀罗尼海。已得自在随诸众生心之所宜而为说法。善巧方便究竟调伏成熟众生。能普摄受一切众生。巧修菩萨诸无上业。深入菩萨种种法门极微细智。能善观察种种妙事诸菩萨藏。能自在说诸菩萨法.。何以故.。已得成就一切法轮陀罗尼故。得名殊胜真实丈夫。而我云何能知能说彼功德行.。善男子。此菩提场佛众会中。有主夜神名能开敷一切树华安乐。汝诣彼问菩萨云何学一切智。云何修一切智。云何引导一切众生。令其悟入一切智城.。

尔时守护一切城增长威德主夜神欲重宣此解脱门义。为善财童子而说偈曰 
 菩萨解脱深难见 虚空如如平等际 
 普见无边法界中 所有一切三世佛. 
 出生无量诸解脱 证入难思真法性 
 速疾增长无碍智 通达三世慈悲道. 
 过于剎转极微劫 时有劫名无垢光 
 剎号法光吉祥云 城名普宝拘苏摩 
 其中诸佛兴于世 量与须弥尘数等 
 佛号法海大声王 于此劫中先出现 
 乃至其中最后佛 名为法界智灯王 
 如是一切诸如来 我皆供养听闻法. 
 我见法海音王佛 其身普作真金色 
 众相庄严如宝山 发心愿得无师道 
 我暂见彼如来身 即发菩提广大心 
 誓愿勤求一切智 心等如空法界性 
 由斯普见三世佛 及以一切菩萨海 
 亦见剎海众生海 普遍发起大悲心 
 随诸众生心所宜 一身普现无边剎 
 舒光动地遍十方 开悟一切诸含识 
 见第二佛而亲近 亦见十方剎海佛 
 乃至最后佛出兴 名为法界智灯王 
 如是须弥极微数 一切如来咸供养 
 于诸剎转极微劫 所有如来照世灯 
 我皆亲近而瞻奉 令此解脱得清净. 
尔时善财童子得此菩萨甚深自在可爱妙音解脱。入无边三昧海。成广大总持海。又得菩萨大神通海。深入菩萨大辩才海。速疾增长大欢喜海。观察守护一切城增长威德主夜神。以偈赞曰 
 已行广大深智海 已度无边诸有海 
 长寿无患智藏身 威光普照如满月. 
 觉悟法性如虚空 普入三际皆无碍 
 念念普缘一切境 心心寂静无分别 
 观察众生性本无 大悲常入众生海 
 自在游于解脱门 广度群迷无量众 
 观察思惟一切法 证入甚深诸法性 
 一切圣道普修行 普化众生令解脱 
 天是最胜调御师 开示如来无垢智 
 普为法界诸含识 敷演离尘清净行. 
 已住如来诸愿道 已入无边广大智 
 已修一切诸佛力 已见诸佛神通事 
 天神心净如虚空 普离一切诸烦恼 
 了知三世无量剎 诸佛菩萨及众生 
 天神一念悉了知 昼夜日月年劫海 
 亦知一切众生类 种种名相各差别 
 十方众生生死处 有色无色想无想 
 随顺世俗悉了知 引导令入菩提路. 
 已生如来誓愿家 已入诸佛功德海 
 已证法性心平等 随众生乐现色身. 
时善财童子说此妙偈赞夜神已。礼夜神足遶无数匝殷勤瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第二十

大方广佛华严经卷第二十一

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

（……前多了上卷末一大段偈）

尔时善财童子得此菩萨甚深自在可爱妙音解脱。正念思惟增长广大精勤显示普遍修行。实时往诣开敷一切树华安乐主夜神所.。见其身在众宝香树枝条楼阁之内。坐大宝树妙藏师子之座。十千夜神前后围遶。善财童子顶礼其足于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修行成就增长得一切智。唯愿慈哀为我宣说.。

夜神告言。善男子。我于此娑婆世界日光已没莲华覆合诸人众等罢游观时。见其一切若山若水。若城若野。若异国土。如是等处种种众生咸悉发心欲还所住。迷失道路惶怖不安。我皆密护令其无畏。为放光明示以正道。达其处所令免众苦宿夜安乐.。若有众生病苦逼恼。于梦寐中令其安乐.。善男子。若有众生盛年好色。爱着纵逸五欲自恣憍（繁体“骄”）慢醉心。我为示现老病死相。令生恐怖舍离诸恶。永断无明离生死怖.。复为称叹种种善根令其修习。为悭吝者赞叹布施。为破戒者称扬净戒。有瞋害者令行慈忍。若懈怠者令起精进。若散乱者令修禅定。住恶慧者令学般若。乐小乘者令住大乘勤修一切善巧方便。乐着三界诸趣中者令住菩萨愿波罗蜜。若有众生福智微劣为诸结业之所逼迫种种障碍不自在者令住菩萨力波罗蜜。若有众生其心闇昧无有智慧着我我所种种昏蔽令住菩萨智波罗蜜.。

善男子。我得菩萨出生广大欢喜光明解脱门.。善财白言。圣者。此解脱门境界云何.。夜神言。善男子。入此解脱能知如来种种福聚普摄众生善巧方便智慧光明.。云何普摄.。善男子。一切众生所受诸乐皆是如来威德力故。顺如来教故。行如来语故。学如来行故。得如来所护力故。修如来所印道故。种如来同类善根故。赞如来相似善果故。守护如来所说戒法故。随喜如来广大誓愿故。如来平等智慧日光之所照故。如来性净圆满业力之所摄故。以如是故。一切世间种种安乐出现成就.。

云何知然.。善男子。我入此出生广大欢喜光明解脱门时。正念思惟毘卢遮那如来应正等觉。往昔所修菩萨行海随顺观察悉皆明见.。善男子。世尊往昔为菩萨时。见一切众生着我我所。住无明暗室。入诸见稠林。为贪爱所缚。忿怒所坏。愚痴所乱。悭嫉所缠。种种烦恼逼扰身心。生死轮回贫穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。我见是已。起大悲心为欲利益一切众生.。所谓起愿得一切妙宝资具摄众生心。愿一切众生皆悉具足资生之物无所乏心。于一切众事离执着心。于一切境界无贪染心。于一切所有无悭吝心。于一切布施无疑惑心。于一切果报无希望心。于一切荣好无羡慕心。于一切因缘无迷惑心。起观察真实法性心。起救护一切众生心。起深入一切诸法自性漩澓心。起于一切众生住平等大慈心。起于一切众生行方便大悲心。起为大法盖普覆众生令无热恼心。起以大智金刚杵破一切众生烦恼大障山心。起令一切众生速疾增长广大喜乐心。起愿一切众生究竟成就极安乐心。起随一切众生所欲雨一切财宝心。起以平等方便成熟一切众生心。起令一切众生满足圣财心。起愿一切众生究竟皆得十力智果心.。起如是心已。得菩萨力现大神变遍满虚空最胜法界。于一切十方诸众生前。起一切相一切财一切布施无缘大云。普雨一切众宝璎珞资生之物。随诸众生心之所欲。悉满其意皆令欢喜。如是无量布施摄门种种财物恒行惠施。于一切时常无休息。不悔不吝无间无断.。以是方便普摄众生。教化成就具足圆满。皆令得出生死苦难。救护饶益不望其报。作意平等心无分别。净治一切众生心宝。令其生起于一切佛一相深密同一善根。应众生心作众资具。摄取众生增一切智。速疾圆满福德大海.。菩萨如是于念念中尽无余界调伏成熟一切众生。令其皆得最胜清净.。念念严净一切佛剎令无杂秽。念念普入一切法界。念念皆悉遍虚空界。念念普入一切三世。念念以方便智调伏众生。念念恒于一切世界普转一切不退法轮。念念恒以一切智道善巧利益一切众生。念念普于一切世界种种差别诸众生前尽未来劫现一切佛成等正觉。念念普于一切世界一切诸劫修菩萨行不生二想.。所谓普入一切广大世界海一切世界种中。所有一切种种际畔诸世界。种种庄严诸世界。种种体性诸世界。种种形状诸世界。种种分布诸世界。或有世界秽而兼净。或有世界净而兼秽。或有世界一向杂秽。或有世界一向清净。或有广大。或有狭小。或高或下。或麤或妙。或正或侧。或覆或仰。或圆或方。或非圆方。如是一切种种名字形像庄严诸世界中。念念修行诸菩萨行。入菩萨住。现菩萨力。亦现三世一切佛身随众生心普使知见。速疾增长一切智福德海门.。

善男子。毘卢遮那如来于过去世如是修行菩萨行时。见诸众生不修福德无有智慧。远离惭愧。着我我所。无明翳障。出生种种不正思惟。入诸邪网恶见稠林。不识因果。顺烦恼业。迷惑其心不得自在。堕于生死险难深坑。具受种种无量诸苦.。起大悲心修集一切波罗蜜行。为诸众生称扬赞叹坚固善根令其安住。远离生死贫穷困苦。勤修福智助道之法。为说种种诸因果门。为说业报不相违返。为说于法证入之处。为说一切众生欲解及说一切受生国土。令其不断一切佛种。令其守护一切佛教。令其舍离一切诸恶.。又为称叹趣一切智助道之法。令诸众生心生欢喜。令行法施普摄一切。令其发起一切智行。令其修学诸大菩萨波罗蜜道。令其增长成一切智诸善根海。令其满足一切圣财。令其得入佛自在门。令其摄取无量方便。令其观察如来威德。令其亲近随顺如来寂静安乐。令其安住成就菩萨种种智慧.。

尔时善财童子白言。圣者。发阿耨多罗三藐三菩提心修此妙行其已久如.。夜神告言。善男子。如汝所问此事难知难信。难解难证。难入难可显示。难可生起。难可演说。一切世间诸天及人声闻独觉皆不能知。唯除如来威力所加。善知识所摄修集广大福德智慧。其心坚固欲乐清净。无下劣心。无杂染心。无谄曲心。无散乱心。无鄙吝心。无极暗心。得普照曜开敷一切智光明心。发普利乐成熟一切诸众生心。一切烦恼及以众魔无能坏心。起必趣向一切种智无障碍心。不乐世间一切生死染污（氵+于）乐心。能乐观察一切如来清净妙乐。能勤除灭一切众生忧悲苦海。能修一切诸佛如来功德法海。能观一切诸法实性虚空境界。能具一切广大甚深清净信解。能超一切生死暴流。能入一切如来智海。能决定到无上法城。能勇猛入如来境界。能速疾趣诸佛智地。能即成就一切智力。能于十力已得究竟.。如是之人乃能于此能知能入。能信能解。能持能了随顺修行.。何以故.。此是如来智慧境界。一切菩萨尚不能知况余众生。然我今当承佛威力。欲令调顺可化众生意速清净。欲令修习善根众生（。）心得自在。随汝所问为汝宣说.。尔时开敷一切树华安乐主夜神。欲重明此义观察三世如来境界而说偈言 
 佛子汝今之所问 诸佛无边深境界 
 难思剎海微尘劫 具足演说无能尽. 
 非诸弊恶贪恚痴 憍慢无明惑所覆 
 垢心缠缚众生等 能知诸佛寂静法 
 非诸谄诳浊乱心 常随悭嫉情无舍 
 烦恼业绳之所系 而能了知佛境界 
 非是执着蕴界处 心恒不舍于身见 
 心倒想倒见倒人 能入如来寂灭地. 
 寂静甚深诸佛境 本性真常离分别 
 非着诸有生死人 入此平等无依法. 
 生于诸佛种姓家 一切如来恒守护 
 能持法王教藏者 此仙智眼之境界. 
 亲近真实善知识 爱乐白法无厌足 
 专求佛力受法云 彼闻此法生欢喜 
 心恒清净无分别 不着一切如虚空 
 智灯自在破无明 此无垢者之境界. 
 以大慈悲覆世间 遍入三世众生海 
 随宜利乐无边际 此深行者之境界. 
 心常欢喜无诸着 一切所有皆能舍 
 乐说平等施众生 此无著者之境界. 
 心无垢浊离诸过 究竟调伏无忧悔 
 随顺佛教能具修 此无垢者之境界. 
 心无动乱无分别 能普觉知诸法性 
 远离一切诸惑业 此解脱者之境界. 
 心无疲厌常无退 勇猛勤修一切智 
 安住增上净戒中 此大丈夫之境界. 
 其心深入诸三昧 究竟清凉无热恼 
 已修一切智海因 此寂静者之解脱. 
 了知诸法差别相 善入无边深法界 
 普度群生靡有余 此慧灯者之解脱. 
 了达众生真实性 于诸有海无所著 
 如影普现心水中 此先导者之解脱. 
 从于三世诸佛海 方便愿种而出生 
 尽诸劫剎勤修行 此普贤者之解脱. 
 普入一切法界门 悉见十方诸剎海 
 亦见其中劫成坏 此无二者之境界. 
 十方剎海极微中 悉见佛坐菩提树 
 成等正觉化群生 此无碍眼之境界. 
 汝从无量大劫海 亲近承事善知识 
 为利群生求正法 闻已忆念无遗忘 
 毘卢遮那广大境 无边无量难思议 
 我承佛力为汝说 令汝深心转清净. 
善男子。乃往古世过世界海极微尘数劫。有世界海名毘卢遮那海真金摩尼山。彼世界海中有佛出现名普照法界智慧山寂静威德王.。善男子。其佛往修菩萨行时能普清净彼世界海。其世界海中有佛剎极微尘数世界种。一一世界种有佛剎极微尘数世界。一一世界有世界极微尘数劫。一一劫中无量如来出兴于世。一一如来说世界海极微尘数修多罗。一一修多罗授佛剎极微尘数诸菩萨记。现种种佛神通力。说种种调伏众生法。转种种诸乘轮。度无量众生海.。善男子。彼毘卢遮那海真金摩尼山世界海中。有世界种名普门现前庄严幢。此世界种中。有世界名一切宝色吉祥普照光明.。以现一切化佛影像摩尼王为体形如天城。以现一切如来菩提道场摩尼宝王而为庄严。住于一切宝拘苏摩华海上净秽相杂。此世界中有须弥山极微尘数四天下。有一四天下。最处其中名一切宝山幢。其四天下一一纵广无量百千由旬。一一各有一万大城。其阎浮提中有一王都名妙宝娑罗庄严云灯。以十千大城而为眷属周匝围遶。阎浮提人寿万岁时。中有轮王名一切法圆满宝盖大师子吼声。其王具有五百辅臣六万（女+）采女七百王子。其诸王子色相端严。勇健雄猛有大威力。尔时彼王威德普被。阎浮提内无有怨敌.。

时彼世界劫欲尽时。有五浊起。一切人众寿命短促。资财乏少形色鄙陋。行住坐卧多苦少乐。不修十善专作恶业。更相忿诤互相倾夺。欺诳诈伪绮饰言辞。离间于他发麤恶语。妒他荣好非法贪求。深入邪网稠林旷野。以是因缘。风雨不时苗稼不登。药木华卉园林草树一切枯槁。衣食匮乏多诸疫病。驰走四方靡所依怙.。咸来共遶王都大城。无量无边百千万亿四面周匝高声大呼。或举两手。或复合掌。或以头叩地。或举手推胸。或屈膝长号。或踊身大叫。头发蓬乱衣裳弊恶。皮肤皴裂面目无光。彼诸众生以种种形貌。出种种音声。作种种言辞。为种种谈说而白王言。大王。（大王）。我等今者贫穷孤露。饥渴寒冻疾病衰羸众苦所逼。种种困厄迫切身心。命将不久。无依无救。无所控告如在牢狱。死相现前。我等今者来归大王。我观大王仁慈智慧。于大王所生得安乐想。得怜愍想。得爱敬想。得身命想。得摄受想。得宝藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。见宝洲想。获财利想。升天宫想。离怨家想。灭众苦想.。尔时大王闻此语已。获得百万阿僧祇大悲门.。一心思惟作意观察。发于十种大悲之语.。云何为十.。所谓哀哉众生堕落无底生死深坑。我当云何而速免济。令其得出安住如来一切智地.。哀哉众生为诸烦恼逼迫身心。我当云何而作救护。安住种种善业道中.。哀哉众生恒为种种生老病死之所恐怖。我当云何为作归依。令离缚着永得一切身心安隐.。哀哉众生常为世间种种恐怖逼害其身。我当云何而为救护。令其得免一切厄难安住如来一切智道.。哀哉众生无有智眼常为身见疑惑所覆。我当云何为作方便。令其得决疑见翳瞙.。哀哉众生常为痴暗之所迷惑远离善法。我当云何为作慧炬照彼无明。令其显见一切智城究竟解脱.。哀哉众生常为种种悭嫉谄诳浊乱其心。我当云何而为开晓。令其证得清净法身.。哀哉众生长时漂溺一切世界生死大海。我当云何为作船筏而普运度。令其得入一切智海.。哀哉众生诸根刚强远离调御无上大师一切世间无能调者。我当云何而为调御。令其成熟一切善根具足如来大威神力.。哀哉众生犹如盲瞽不见正道随逐邪径。我当云何开其慧眼而为引导。令其得入一切智门.。

时彼大王兴此十种大悲之心作是语已。即于王都大众之中。击鼓宣令咸使闻知。我今普施一切众生。随有所须悉令充足.。实时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落。悉开库藏出种种物置四衢道。所谓金银琉璃摩尼等宝。衣服饮食华香鬘盖涂香末香种种璎珞。宫殿屋宅床榻敷具一切资财无不备足。建大光明摩尼宝幢。其光触身悉使安隐。灭除黑暗开发照明。随心所欲皆悉圆满.。又复随化种种身形。一切承事供养恭敬一切众生。亦施一切病缘汤药活命资具。种种宝器盛众杂宝。所谓金刚器中盛种种香。宝香器中盛种种衣。摩尼妙宝庄校严饰。辇舆车乘众宝璎珞。宝帐宝网周围垂覆。建立种种高胜妙幢。如是一切资生之物。悉开库藏而以给施.。亦施一切村营城邑山泽林薮。妻子眷属及以王位。头目耳鼻唇舌牙齿手足皮肉心肾肝肺大肠小肠脂膏筋脉。一切支分内外所有悉皆能舍.。

尔时妙宝娑罗庄严云灯王城东门名摩尼山威德。于其门外有施会处。其地广博清净平坦。无诸坑坎荆棘沙砾。一切皆以妙宝所成。散众宝华烧诸妙香。无数摩尼王宝庄校严饰。然诸宝灯周遍照曜。宝焰吉祥威德香云充满虚空。无量宝树次第行列微妙分布间错庄严。种种天人宫殿楼阁种种庄严。种种幢幡种种缯盖常出光明。宝拘苏摩网一切香王宝网弥覆其上。宝铎徐摇出妙音声。无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音.。如是一切皆以妙宝而为庄严。悉是菩萨净业果报之所成就.。于彼会中置师子座。十种妙宝以为其地。十宝栏楯放大光明。十种宝树枝叶扶疏周匝围遶靡不严好。微妙坚固金刚宝轮以承其下。以一切宝为龙神像而共捧持。种种宝物以为严饰。于交露间标题德相。以种种色间错庄严。一切宝幢一切宝幡周遍行列。众宝铃网。摩尼宝网。众宝华网。大摩尼王网以覆其上。无量宝香常出香云。种种宝衣处处分布。百千种乐出过诸天恒奏美音悦可人意.。复于其上张施宝盖常放无量宝焰光明。如阎浮金炽然清净。垂诸华璎。无数摩尼宝王为带周回间列。种种杂色摩尼宝铃恒出妙音。劝诸众生修行十善.。时一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王处师子座。具足妙色形容端正人相圆满。最胜清净世无能比。毘卢遮那摩尼宝王以为其冠。那罗延身不可沮坏。一一支分悉皆圆满。性普贤善王种中生。于财及法皆得自在。辩才无碍智慧明达。以正治国无违命者。一切众生咸赞彼王无量无边殊胜功德。光明炽盛过天帝释见者无厌.。常于空中现大轮盖摩尼宝藏。其数百千以为轮辐。无数宝焰吉祥威德光明庄严。阎浮檀金放清净光以覆其上。种种宝色金网庄严。真珠璎珞周匝垂下。又以宝绳悬众宝铃。众宝庄校恒吐妙音过诸天乐。觉悟世间宣扬善行。复有妙扇宝缕织成。扇以香风发扬威德.。尔时于此阎浮提内无量无数百千万亿那由他众生。种种国土。种种族类。种种眷属。种种形貌。种种衣服。种种言辞。种种心行。种种欲乐。各各希求种种财宝。种种资生。种种受用。俱来此会观察彼王.。以种种言语。种种训释。种种辩才。种种名句。咸叹此王是大智人。是福须弥。是胜功德圆满白月。是得自在无碍丈夫。住菩萨愿行广大施.。

时王见彼诸来集会于己乞求。生爱敬心。生悲愍心。生欢喜心。生尊重心。生广大心。生善友心。生相续心。生精进心。生不退心。生舍施心。生周遍心。生平等心。生清净心。生成就心。生速疾心。生见种种善知识心.。善男子。尔时彼王见诸乞者。心大欢喜经须臾顷。假使转轮圣王尽无边劫所受快乐所不能及.。如是忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。尽百千亿那由他劫所受快乐亦不能及.。善化天王于无数劫所受快乐。自在天王于无量劫所受快乐。大梵天王于无边劫所受梵乐。光音天王于难思劫所受天乐。遍净天王于无尽劫所受天乐。净居天王不可说劫住寂静乐。悉不能及.。譬如有人仁慈孝友遭逢世难。父母兄弟姊妹妻息内外宗亲并皆散失。忽于旷野道路之间而相值遇。瞻奉抚对情无厌足.。时彼大王见来乞者。心生爱敬欢喜踊跃。庆幸之心亦复如是.。善男子。其王尔时因善知识于佛菩提解欲增长。诸根成就。信心清净。欢喜圆满不可思议。何以故.。此大菩萨勤修诸行求一切智。愿得利益一切众生心无懈倦。愿得充足一切众生衣服饮食。愿获菩提无量妙乐舍离一切诸不善心。常愿积集一切善根。常愿救护一切众生。常乐观察萨婆若道。常乐修行一切智法。满足一切众生所愿.。入一切佛功德大海。破一切魔业惑障山。随顺受持一切佛教。行一切智无障碍道。已能深入一切智流。一切法流常现在前。大愿无尽。为大丈夫住大人法。积集一切普门善藏。愿舍一切执着之心。不染一切世间境界。知诸法性犹如虚空.。于彼一切诸来乞者。生一子想。生父母想。生福田想。生善友想。生难得想。生恩益想。生覆护想。生坚固想。生导师想。生如来想。不拣方处。不择族类。不选形貌。随有来至如其所欲。随其方处随其国邑。如彼所求如彼爱乐。以大慈心平等无碍。以大舍光照明一切。应众生心令无所乏.。求饮食者施与饮食。求衣服者施与衣服。求香华者施与香华。求鬘盖者施与鬘盖。如是有求幢幡璎珞。宫殿园苑象马车乘。床座被褥。金银摩尼真珠琉璃璧玉珂贝诸珍宝物一切库藏。及诸眷属（女+）采女妃嫔。城邑聚落园林屋宅。皆悉如是普施众生.。

时此会中有长者女名宝光明。与六十童女眷属围遶。端正殊妙人所喜见。皮肤金色目发绀青。胜妙圆满色相具足。身出妙香口演梵音。上妙宝衣以为严饰。常怀惭愧正念不乱。有大智慧动止安详。具足威仪恭敬师长。最胜清净心无放逸。常念顺行甚深妙行。所闻之法忆持不忘。宿世善根流润其心。相似妙果靡不成就。清净广大犹如虚空。等安众生常见诸佛。尽无余界求一切智.。去王不远合掌顶礼。以恭敬心作如是念。我得善利。我得善利。我今得见大善知识。最难见者于今得见.。时女于王生大师想。生于最胜善知识想。具慈悲想。能摄受想。其心正直最胜清净。生于广大欢喜之心.。即解自身所佩璎珞持奉彼王。作是愿言。今此大王能为一切无量无边。无主无依。无明众生。成就救护利益照明。作所依处。愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法。所载之乘。所修之道。所具色相。所摄众会无边无尽。难胜难坏。愿我未来悉得成就。随彼大王所生之处。愿我常得随彼受生.。尔时大王知此童女发如是心作如是愿。观其意乐而告之言。童女。当知随汝所欲我皆与汝。我今所有一切皆舍。令诸众生普得满足。一切平等心无分别。随汝所愿恣意取之.。时宝光明女信心清净生大欢喜。速疾增长一切善根。即以妙偈而赞王言 
 昔此娑罗大城邑 威德圣王未出时 
 凡诸事物悉无堪 可畏犹如饿鬼处 
 一切众生相杀害 窃盗淫（氵+失）性难调    佚
 虚诳不实麤恶言 杂秽乖离无义语 
 常乐贪夺他财物 恒怀瞋恚毒害心 
 依邪恶见不善行 从此命终堕恶道 
 此诸非法众生类 愚痴黑闇之所迷 
 坏灭正法邪见兴 由是天龙不降泽 
 多历年岁无时雨 百谷芽茎皆不生 
 树木药草悉焦枯 大小泉流亦干竭 
 大王昔日未出时 河池及井皆枯涸 
 一切园苑尽荒芜 白骨纵横犹旷野. 
 今得大王居宝位 惠及一切诸群生 
 油云膏雨被八方 大地率土皆充满 
 大王出兴为世王 止诸盗贼息奸欺     主奸
 所有牢狱悉皆空 一切惸独无忧怖. 
 昔时世界众生类 好相杀害起怨雠 
 饮噉血肉恣无厌 今悉慈心互相视. 
 昔时国内诸众生 贫穷裸露无衣服 
 饥渴衰羸如饿鬼 以草蔽身受寒苦 
 大王今既兴于世 稻粱甘果自然生 
 劫波树藏出妙衣 一切男女皆严饰 
 昔日多求纵非法 为竞微利相陵夺 
 今时严具悉丰盈 自在欢乐如天处. 
 昔纵迷心造诸恶 放逸非分生贪染 
 于他妻妾起邪淫 乃至种种相侵夺 
 今时所见他女人 色貌端妍妙严饰 
 心恒清净无染着 知足犹如兜率天. 
 昔时世界诸众生 妄言麤恶多离间 
 恒起邪思灭正法 谄曲杂秽随人意. 
 今时一切群生类 悉皆舍离麤恶言 
 音声柔软悦人心 一切听闻无不喜. 
 大王今演妙法音 众生闻者咸忻悦    欣
 迦陵频伽梵声相 诸天音乐无能及. 
 大王顶上殊胜盖 一切妙宝所庄严 
 琉璃藏宝吉祥竿 覆以众妙摩尼网 
 金铃自然出妙声 其音超世无伦匹 
 宣扬一切诸佛法 除灭一切众生惑 
 又此铃音广宣说 现在十方诸剎土 
 所有劫海一切佛 具大名称诸眷属 
 又复铃音次第演 过去一切十方剎 
 其中诸佛及剎名 所转法轮无不尽 
 铃中又出法轮音 其声普遍阎浮界 
 广说梵释及众生 所依诸业皆差别 
 人天闻此音声已 各各自知诸业藏 
 离恶向善勤修行 安住诸佛菩提道. 
 王父号曰净光明 王母名为莲华光 
 当于五浊兴盛时 出现为王治天下 
 是时有一广大园 园有五百莲华池 
 一一百千树围遶 摩尼华灯所弥覆 
 于其一一池岸上 建立千柱庄严殿 
 以众杂宝为栏楯 半月焰光恒普照 
 彼王末世恶法生 积年亢旱无时雨 
 一切池水悉干竭 所有草树皆枯槁. 
 大王将生七日前 先现祯祥希有相 
 众生瞻仰相谓言 救护世者今当现 
 尔时世界于中夜 大地一切咸震动 
 其中有一宝华池 出大光明犹日现 
 五百莲池所围遶 八功德水咸充满 
 流演普及阎浮地 随其所至皆沾洽 
 一切华林及药草 百谷芽茎苗稼等 
 所有枝叶及果实 如是一切皆繁盛 
 种种沟坑及（土+追）阜 乃至一切高下处    坑堆
 如是所有阎浮地 今时莫不皆平坦 
 一切荆棘及沙砾 阎浮所有诸杂秽     荆
 如是皆于一念中 变成众宝庄严地 
 众生是时既见已 欢喜相庆而称赞 
 咸言我今得善利 如渴乏人思美水. 
 时彼地主光明王 即命辅臣并眷属 
 前后导从千俱胝 法驾游观诸园苑 
 是时五百诸池内 有一莲池名庆喜 
 于池岸上有法堂 王及夫人于此住 
 时光明王语夫人 我念曾于七夜前 
 中宵山地皆震动 此池中有光明现 
 实时庆喜香池内 忽生千叶宝莲华 
 光明上彻须弥顶 云网照耀如千日 
 金刚妙宝以为茎 阎浮檀金以为台 
 净摩尼宝为华叶 妙香光藏作须蕊（-艹+木）
 大王生彼莲华上 端然不动跏趺坐 
 光明相好以庄严 百千天众咸恭敬 
 先王尔时大欢喜 遽入华池自抚掬 
 两手持以授夫人 此是汝子应欣庆. 
 百千伏藏皆涌出 一切宝树生妙衣 
 诸天竞奏微妙音 充满一切虚空界 
 阎浮所有诸众生 悉皆归向生欢喜 
 合掌咸称如是言 善哉救世今当出 
 王时身放大光明 普照一切诸群品 
 一念能令四天下 身病黑暗皆除灭 
 夜叉罗剎毗舍阇 一切毒虫诸恶兽 
 所欲恼害众生者 靡不隐蔽自藏匿 
 衰毁讥苦诸无利 种种灾难病所持   讥（-言+食）
 如是众苦悉消除 世间安乐咸欢喜 
 凡是一切众生类 互相瞻视如父母 
 离诸怨害起慈心 专意勤修一切智 
 大王关闭诸恶趣 开导一切天人路 
 利益一切苦众生 显示宣扬一切智 
 我等今得见大王 普获一切诸善利 
 无主无归无导师 一切如应悉安乐. 
尔时宝光明童女以此妙偈赞叹一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王已。遶无量匝合掌顶礼。曲躬恭敬却住一面。时彼大王普遍观察告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德甚为希有.。何以故.。一切众生覆藏己过扬人之短。称己有德蔽他善根。不能信知他人功德.。童女当知。一切众生为诸愚痴黑闇覆盖烦恼缠缚。不识惭愧。不知报恩。无有智慧其心浊乱。性不明了本无志力。又退修行。如是之人不信不解。不能了知菩萨如来所有功德。不能分别佛法僧宝最胜福田。不知一切诸佛菩萨清净法门。清净智慧。神通智慧。随顺思惟.。童女。汝今决定求趣无上正等菩提。能知菩萨如是广大甚深功德能信能解。汝今生此阎浮提中。发勇猛心修菩萨行。普摄众生功不唐捐。如汝所愿悉当成就。如是功德。如是福力。如是饶益。无不具足.。王赞女已。以无价宝火光摩尼种种妙色所庄严衣。手自授与宝光童女并其眷属。一一告言。汝诸童女各各受取着此妙衣.。时诸童女双膝着地。两手承捧置于顶上然后而着。既着衣已。右遶于王头面作礼。时彼一切诸宝衣中普出一切星宿光明。众人见之咸作是言。此诸女等皆悉端正如净夜天星宿庄严.。

尔时夜神告善财言。善男子。于意云何.。尔时一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王者。岂异人乎.。毗卢遮那如来应正等觉是也.。光明王者。净饭王是.。莲华光夫人者。摩耶夫人是.。宝光明童女者。即我身是.。其王尔时以四摄法所摄众生。即此佛会大道场中一切菩萨云集者是.。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。或住菩萨初极喜地。或离垢地。或发光地。或焰慧地。或难胜地。或现前地。或远行地。或不动地。或善慧地。或法云地.。各各具足种种大愿。集种种助道。修种种妙行。备种种庄严。获种种清净。得种种神通。游种种自在。住种种解脱。从种种方所来此会中。处于种种妙法宫殿.。尔时能开敷一切树华安乐主夜神为善财童子欲明此解脱门义。而说偈言 
 佛子我有广大眼 普能观察于十方 
 种种广大剎海中 众生五趣轮回者 
 亦见彼剎一切佛 皆坐寂灭菩提树 
 神通充遍于十方 说法调伏诸群品 
 佛子我有净妙耳 普闻一切无尽声 
 亦闻诸佛转法轮 皆能信受生欢喜 
 佛子我有他心智 出过众生心境界 
 无二无碍量无边 一念悉了诸心海 
 佛子我有宿命智 能知过去诸劫海 
 自身他身所受生 一念分明皆悉了 
 佛子我于一念知 一切剎海极微劫 
 佛及菩萨诸神通 五道轮转众生类 
 我亦知彼诸世尊 初发广大菩提愿 
 一切行海具修行 乃至当成一切智 
 亦知彼佛灌顶地 具足无等菩提道 
 方便说法悉不空 我于一念皆明了 
 亦知彼佛方便门 转大法轮满世间 
 涅盘无量诸功德 法住久近皆能了 
 亦知彼佛所调伏 广大教法诸乘海 
 显示一切诸世间 种种差别皆明了 
 我于无量无边劫 修此喜光解脱门 
 今为汝说真实义 汝应爱乐勤修学. 
善男子。我唯知此菩萨出生广大欢喜调伏众生藏普光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨亲近供养一切如来。入一切智广大愿海。圆满一切如来愿海。得勇猛智。于一菩萨地普入一切菩萨地海。得清净愿。于一菩萨行普入一切菩萨行海。得自在力。于一菩萨解脱门普入一切菩萨解脱门海。尊重恭敬诸善知识。增长善根常无厌足。承事一切诸佛菩萨。勤求一切种智法门。爱乐观察正念思惟。其心决定恒无懈怠。不着一切利养恭敬赞叹名闻。于世资生永离贪着。满众生心如如意宝。心常爱乐一切智地。观察如来力无所畏佛不共法。勤求圆满一切菩萨波罗蜜行。远离谄幻。如说而行。常真实语守护佛种。于一切智其心不动如大山王。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。此菩提场如来会中。有一夜神名守护一切众生大愿精进力光明。汝诣彼问菩萨云何教化众生。令其发趣阿耨多罗三藐三菩提。云何严净一切佛剎。云何承事一切如来。云何能令一切如来皆悉欢喜。云何能于一切菩萨所学佛法勤求修习.。时善财童子礼夜神足。遶无数匝殷勤瞻仰深心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第二十一

 

大方广佛华严经卷第二十二

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子往诣守护一切众生大愿精进力光明主夜神所。见彼夜神在大众中。坐普照现一切众生宫殿影像摩尼王藏师子之座。普现法界差别影像摩尼宝网弥覆其上。现一切日月星宿影像身。现随众生心普令得见身。现等诸众生差别形像身。现无边广大色相海身。现普现一切诸相威仪身。现普于十方悉能应现身。现普能成熟一切众生身。现广运速疾神通法云身。现利益众生相续遍满身。现常游虚空利益广大身。现一切佛所恭敬顶礼身。现增长一切众生善根身。现受持佛法恒不忘失身。现圆满菩萨广大誓愿身。现普光照耀充满十方身。现法灯普照除灭世闇身。现了法如幻无垢深智身。现远离一切尘暗法性身。现出生佛法觉悟一切身。现普智光照差别身。现究竟无患无烦恼身。现不可沮坏具足坚固身。现无所依住如来威力身。现性无分别体离垢染身。现性本清净显照诸法身.。

时善财童子见彼夜神现如是等佛剎极微尘数差别身已。一心顶礼举体投地。良久乃起合掌瞻仰。于善知识生十种心.。何等为十.。所谓于善知识生同己心。令我精勤办一切智助道法故.。于善知识生自业果心。令我亲近发起清净胜善根故.。于善知识生庄严菩萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故.。于善知识生成就一切佛法心。引导于我随顺修行诸佛道故.。于善知识生能生最胜心。令我生于佛境界中智光照故.。于善知识生出离心。令我修行普贤菩萨出离行故.。于善知识生能具足福智海心。令我积集成就福智白净法故.。于善知识生增长心。令我精进速疾增长一切智故.。于善知识生能具足诸善根心。令我志愿悉得圆满令诸众生生欢喜故.。于善知识生能成办大利益心。令我自在利乐众生安住一切菩萨法故。成就一切种智道故.。发是心已。得彼夜神与诸菩萨佛剎极微尘数同行.。所谓

同念。心常忆念十方三世一切佛故.。

同慧。分别决了一切法海差别门故.。

同趣。善巧开示一切如来妙法轮故.。

同觉。以等空智觉悟一切三世教故.。

同根。成就菩萨净智光明普照众生诸根海故.。

同心。善能修习无碍功德庄严一切菩萨道故.。

同境。智光普照一切如来所行境故.。

同教。获一切智照诸教海一切相故.。

同义。能以智慧觉悟一切法自性故.。

同法住。深入一切法界海故.。

同勇猛。得不共法摧灭一切障碍山故.。

同色身。随众生心示现种种相好身故.。

同诸力。勤求成就一切智力不退转故.。

同无畏。其心清净犹如虚空无障碍故.。

同精进。于无量劫行菩萨行无懈倦故.。

同辩才。得一切法无障碍智普光明故.。

同无等。身相清净一切世间无能胜故.。

同爱语。凡所语言令诸众生皆欢喜故.。

同妙音。能师子吼普演一切法门海故.。

同满音。以圆满音令诸众生随类解故.。

同净德。随顺修习一切如来净功德故.。

同净业。成就清净一切菩萨诸善业故.。

同智地。受一切佛所转法轮为众生故.。

同梵行。安住一切如来所行智境界故.。

同大慈。念念普覆一切国土众生海故.。

同大悲。兴大法云普降法雨润泽一切诸众生故.。

同身业。以方便行教化成熟诸众生故.。

同语业。以随类音演说一切诸法门故.。

同意业。普摄众生置一切智境界中故.。

同庄严。清净庄严一切十方诸佛剎故.。

同亲近。见一切佛出兴于世皆亲近故.。

同劝请。请一切佛为诸众生转法轮故.。

同供养。常乐供养承事一切诸如来故.。

同教化。调伏成熟一切世间诸众生故.。

同光明。普能自在照了一切诸法门故.。

同三昧。普知一切十方世界众生心故.。

同充遍。以自在力遍一切剎修诸行故.。

同住处。住诸菩萨神通海故.。

同眷属。一切菩萨共止住故.。

同趣入。普入世界微细处故.。

同心虑。普知广大诸佛剎故.。

同往诣。随顺往诣普入一切佛剎海故.。

同方便。悉能示现遍满一切诸佛剎故.。

同超胜。遍于一切诸佛剎中无与等故.。

同不退。普入十方威德平等无障碍故.。

同破暗。得一切佛成菩提智普光明故.。

同无生忍。入一切佛道场众海无染着故.。

同普遍。承事供养不可说剎诸如来故.。

同智证。随顺了知诸法门海常相续故.。

同修行。现前勤求顺行一切诸法门故.。

同希求。于清净法周遍勤求深乐欲故.。

同清净。集佛功德而以庄严身口意故.。

同妙意。于一切法正分别智能明了故.。

同精进。勤求成就一切如来诸善根故.。

同净行。成就满足一切菩萨所行行故.。

同无碍。觉悟了知一切诸法皆无相故.。

同善巧。能于如来一切法中智自在故.。

同随乐。随诸众生心之所乐现境界故.。

同方便。善巧修习一切法门所应习故.。

同护念。得一切佛自在威力所护念故.。

同入地。得入一切诸佛菩萨所住地故.。

同所住。安住一切诸佛菩萨所证位故.。

同记别。普为一切诸佛如来授记别故.。

同三昧。于一念中普入一切三昧海故.。

同建立。于剎那中示现种种诸佛事故.。

同正念。正念随顺一切如来境界门故.。

同修行。尽未来劫勇猛精进勤修一切菩萨行故.。

同净信。于诸如来无量智慧速疾爱敬极欣乐故.。

同舍离。灭除一切诸障碍故.。

同不退智。与诸如来智慧等故.。

同受生。应现成熟诸众生故.。

同所住。安住如来一切种智方便门故.。

同境界。能于甚深法性境界得自在故.。

同无依。永灭一切诸有染着所依心故.。

同说法。已甚深入种种法门平等智故.。

同勤修。于己身内受持佛法自体威德所护念故.。

同神通。开悟众生令修一切菩萨行故.。

同无行。不动深入一切十方诸剎海故.。

同神力。一念遍游十方一切世界海故.。

同总持。已得一切陀罗尼海普照门故.。

同秘密。了知一切修多罗中妙法门故.。

同甚深。解一切法离相清净如虚空故.。

同光明。放大光明普照十方诸世界故.。

同智光。普照显示一切众生心体性故.。

同震动。为诸众生现神通力威德自在普震十方诸佛剎故.。

同不虚。一切众生种种方所见闻忆念皆悉令其心调伏故.。

同出离。普为满足一切菩萨诸大愿海成就如来十力智故.。

同欣乐。随众生心而为开示令欢喜故.。

时善财童子普遍观察守护一切众生大愿精进力光明主夜神。起彼十种极清净心。获此佛剎极微尘数菩萨同行.。得是行已心转清净。于善知识发起无量无边欢喜。偏袒右肩顶礼其足合掌恭敬一心瞻仰。以偈赞曰 
 我发坚固自在意 志求无上佛菩提 
 今于圣者知识所 而起自己无异心 
 我以得见善知识 普集无尽诸白法 
 灭除一切众罪垢 成就清净菩提果 
 我因得见善知识 普以功德庄严心 
 尽未来劫诸剎中 勤修利益众生道 
 我念圣者善知识 摄受饶益成就我 
 为摄我故悉显示 最胜寂静真实法 
 关闭险难诸恶趣 开示净妙人天路 
 亦示一切诸如来 所成种智无师道 
 圣者希有无等伦 是佛最胜功德藏 
 无垢无量如虚空 出一切智清净乐 
 圣者福海量如空 我今所见无边际 
 念念之中能出生 清净善根一切智 
 仁今满我波罗蜜 增我不可思议福 
 令我冠佛妙法缯 长我清净诸功德 
 我念圣者善知识 令我成满诸佛智 
 我今誓愿常依止 速疾成就诸白法 
 我以善友饶益故 一切功德咸具足 
 欢喜普为诸众生 教导宣扬一切智 
 仁今与我为师范 令我修行无上法 
 我于无数亿劫中 无能少报师恩德. 

尔时善财说偈赞已。白言。大圣。向所显现不可思议菩萨境界。愿为我说此解脱门名为何等。发心已来为几时耶。久如当得阿耨多罗三藐三菩提.。

夜神告言。善男子。此解脱门名普化众生令生善根.。我以得此解脱门故。悟一切法自性平等。入于诸法真实之性。证无依法舍离世间。悉知诸法色相差别。亦能了达青黄赤白性皆不实无有差别。而恒示现无量无数清净色身.。所谓种种色身。非一色身。无边色身。清净色身。一切庄严色身。普见色身。等一切众生形相色身。普现一切众生前色身。光明普照色身。众所乐见色身。见无厌足色身。相好清净色身。离一切恶净光普照色身。大力勇猛平等示现色身。一切世间甚深难得色身。一切世间无能映蔽色身。一切众生称叹无尽色身。念念观察种种庄严色身。示现种种诸形像云色身。出现种种形色显色色身。普现无量神力色身。普放一切众妙光明色身。一切净妙庄严色身。随顺成熟一切众生色身。随其心乐现前调伏色身。随所应度成就善根色身。现无障碍普光明照色身。净无浊秽广大光明色身。可爱端正增长不坏色身。具足庄严清净坚固色身。方便开示不思议法微妙光明色身。一切无能映夺色身。能映夺一切色身。无诸暗障色身。能破诸闇色身。普集一切诸白净法色身。具足势力大功德海色身。从于过去尊重恭敬为因所生色身。如虚空清净心所起色身。最胜广大超过妙宝色身。无断无尽大功德海色身。普遍出现大光明海色身。一切世间无依无别平等色身。遍满十方一切世界无碍色身。念念出现不可说不可说剎海显示种种色相海色身。增长一切众生种种欢喜心色身。摄取一切众生海色身。能于一一毛孔之中出师子吼说一切佛功德海色身。能净一切众生心性甚深信解海色身。决定解了一切法义无疑网色身。心无障碍种种光网普照耀色身。等虚空量净光明色身。能放广大摩尼宝王净光明色身。照现无垢法界影像色身。世无能比色身。种种妙相差别庄严色身。普照十方色身。随时示现应诸众生常不断绝色身。出生寂静调伏一切众生色身。善能除灭一切烦恼色身。一切众生功德福田色身。能清净一切教色身。一切众生所见不虚色身。现大智慧勇猛威力色身。无障碍普周遍色身。显示最胜利益世间色身。现能普集大慈海色身。普集大福山王色身。普光照现一切世趣影像色身。现能清净大智慧力色身。随顺一切世间正念色身。一切宝相光明色身。显示毗卢遮那藏色身。随顺一切众生寂静色身。一切智体相现前色身。现微笑眼能令众生普生净信色身。一切众宝最胜庄严普光明色身。不取不舍一切众生色身。无决定无执着色身。显示自在威力加持色身。显示诸法神通变化色身。种种如来善根光照色身。遍法界海远离诸恶色身。普现亲近一切如来道场众会色身。现能成就种种妙色海色身。普遍出现善行所流相似妙果色身。随所应化调伏众生色身。一切世间见无厌足色身。放种种色净光明色身。显示一切三世相海色身。能放一切焰海光明色身。显示无量圆满光明海色身。一切妙香光明普遍超诸世间色身。一一毛孔现不可说极微尘数日轮云色身。广大无垢月轮云威德色身。放无量色须弥山王妙华云光明色身。出生种种妙鬘云光明色身。显示一切宝莲华云色身。出兴一切烧香形像云普遍法界色身。念念普散一切末香藏云现前变化遍满十方色身。现一切如来广大愿云色身。现一切语言普演法海色身。现普贤菩萨形像身云色身.。念念中现如是等诸色相身。充满十方一切法界。令诸众生或见色身。或闻说法。或随顺忆念。或亲近承事。或遇神通。或睹变化。如是种种不可思议自在威力。悉随心乐皆得开悟。应时调伏舍不善业善行圆满.。善男子。当知此由往昔种种大愿力故。具一切智速疾力故。菩萨解脱广大力故。救护众生大悲力故。安乐众生大慈力故。勤求随顺不退力故。一切如来加持力故。作如是事.。善男子。我入此解脱了知法性无有差别。而能示现无量色身。于一一身显现无量诸色相海。于一一相普放无量大光明云。一一光明照现无量诸佛剎土。一一剎土现无量佛出兴于世。一一如来显现无量大神通力。随诸众生心行不同开发觉悟宿世善根。未种者令种。已种者令增长。已增长者令成熟。于念念中令无量众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。安住种种解脱门中.。

大方广佛华严经卷第二十二

 

大方广佛华严经卷第二十三

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时夜神告善财言。善男子。如汝所问从几时来发菩提心修菩萨行。如是之义我承佛力当为汝说。善男子。菩萨智轮寂静圆满。远离一切分别境界。不可以生死妄想之中长短染净广狭多少。如是诸劫分别显示开悟众生.。何以故.。菩萨智轮本性清净。离一切分别网。超一切障碍山。随所应化而普照故.。善男子。譬如日轮体无昼夜。但出时名昼。没时名夜。菩萨智轮亦复如是。无有分别亦无三世。但随世间及菩萨智轮威德力故。于无别中建立差别教化众生。言其止住前劫后劫染净多少.。善男子。譬如日轮住阎浮空。其影悉现一切净宝及以河海池沼器物诸净水中。一切众生莫不目见。而彼日轮不来至此。菩萨净智圆满日轮亦复如是。出诸有海。住佛实法寂静空中无有所依。但为化度诸众生故。而于诸趣随类受生。实不生死亦无染着无长短劫诸想分别.。何以故.。菩萨究竟离心想见一切颠倒。得真寂见见法实性。知诸世间如梦如幻无我无人。但以大悲大愿力故。放无垢光广大圆满现众生前教化调伏.。善男子。譬如船师常以大船于河流中。不依此岸不着彼岸不住中流。而度众生无有休息。菩萨摩诃萨亦复如是。以波罗蜜船于生死流中。不厌生死不取涅盘不住中流。而度众生达于彼岸无有休息。虽于无量无数劫中常勤精进修菩萨行。教化众生未曾分别劫数长短.。善男子。如太虚空一切世界于中成坏而无分别。本性清净无染无乱。无碍无厌非长非短。尽未来劫持一切剎。菩萨摩诃萨亦复如是。以等虚空界广大深心。起大愿风轮摄诸众生。令离恶道生诸善趣。悉令安住一切智地。灭诸烦恼生死苦缚。而无忧喜疲厌之心.。善男子。如幻化人虽复具足一切色身肢体圆满。而无入息及以出息寒热饥渴忧喜生死十种之事。菩萨摩诃萨亦复如是。以如幻智平等法身现众色相。于诸有趣住无量劫教化众生。于生死中一切境界亦无十事。所谓无欣无厌无爱无恚无苦无乐无取无舍无安无怖.。善男子。菩萨智慧虽复如是甚深难测。我当承佛威神之力。为汝解说令未来世诸菩萨等。满足种种广大愿门。成就增长种种诸力. 。

善男子。乃往古世过世界海极微尘数劫。有世界名宝光明。劫名妙光。于其劫中有一万佛出兴于世。其最初佛号法轮大声虚空云灯王如来应正等觉十号圆满.。彼四天下阎浮提中。有一王都名一切爱乐宝庄严。城东不远有一大林名曰妙光。于彼林中有菩提树名宝拘苏摩华云。于其树下有师子座名毗卢遮那摩尼王莲华藏.。时彼如来于此座上成阿耨多罗三藐三菩提。满一百年坐于最胜菩提道场。为诸菩萨诸天世人及阎浮提宿植善根已成熟者演说正法.。是时国王名曰胜光。时世人民寿一万岁。其中多有杀盗淫（佚-亻+氵）妄言绮语离间麤恶贪瞋邪见。不孝父母不敬沙门婆罗门等如是诸恶增长炽盛。时王为欲调伏彼等恶法众生令住十善广大成就。造立囹圄枷锁禁闭无量众生于中受苦.。王有太子名能胜性。端正殊特人所喜见。最胜清净妙色圆满具二十八大人之相。处自宫中女+采女围遶.。遥闻狱囚楚毒音声心怀伤愍。从宫殿出入牢狱中。见诸罪人杻械枷锁递相连系置幽闇处。或以火炙。或以烟熏。或被榜笞。或遭膑割。裸形乱发。饥渴羸瘦。筋断骨现号叫苦剧.。太子见已心生悲愍发起利益救护之心。以无畏声安慰之言。汝莫忧恼。汝勿愁怖。我当令汝悉得解脱.。便诣王所而白王言。狱中罪人苦毒难处。愿垂宽宥施以无畏.。时王即集五百大臣而问之言。是事云何.。诸臣答言。彼罪人者私窃官物谋夺王位。盗入宫闱罪应刑戮。不宜宽恕以乱王法。有哀救者罪亦当死.。

时彼太子闻是语已。悲心转切。语大臣言。如汝所说但放罪人。所有苦事我悉代受。随其所应可以治我。我为彼等苦恼系缚一切众生得解脱故。粉身殁命无所顾惜。要令罪人皆得免离.。何以故.。若我不救此等众生令解脱者。云何能救三界牢狱诸苦众生。一切众生在三界中为诸贪爱之所系缚。入于种种黑闇稠林。愚痴所蔽贫无功德。堕诸恶趣身形鄙陋。诸根放逸其心迷惑不求出道。失智慧光乐着三有。断诸福德灭诸智慧。种种烦恼浊乱其心。住苦牢狱入魔罥网。生老病死忧悲恼害。如是诸苦常所逼迫。我当云何令彼解脱。是故应舍一切珍财眷属妻子。乃至身命而救拔之。令彼狱囚而得离苦.。

时诸大臣闻是语已。共诣王所悉举其手高声唱言。大王。当知如太子意。毁坏王法祸及万人。若王爱念不速治责。王之宝祚亦不久立.。王闻此言赫然大怒。令诛太子及诸罪人.。王后闻之愁忧号哭。毁形降服尘土坌身。与千女+采女及诸眷属驰诣王所。举体投地顶礼王足。俱白王言。唯愿大王慈恕太子赐其余命.。王即回意语太子言。此诸狱囚罪在难赦。故我敕汝莫救罪人。若救罪人必当杀汝.。

尔时太子为欲开发广大心故。为欲专求一切智故。为欲利益诸众生故。为以大悲普救摄故。其心坚固无有退怯.。复白王言。愿恕彼罪身当受戮.。王言。随意.。尔时王后既见太子悲救决定。复白王言。愿听太子半月行施恣意修福然后就戮.。王即听许.。是时王后眷属妃嫔蒙王许已。悲喜交集不自胜任.。时都城北有一大园名曰日光。曾是往古诸仙施场。太子诣彼设大施会。须食与食。须衣与衣。乃至车乘华鬘璎珞涂香末香幢幡宝盖。及余种种宝庄严具。随有所求靡不周给.。经半月已于最后日。国王群臣后妃女+采女长者居士城邑人众及诸外道悉来集会.。

时法轮大声虚空云灯王如来知诸众生调伏时至。即与大众诣此施场.。所谓天王围遶。龙王供养。夜叉王守护。干闼婆王赞叹。阿修罗王曲躬顶礼。迦楼罗王以清净心散诸宝华。紧那罗王欢喜爱敬歌咏劝请。摩睺罗伽王一心观察瞻仰尊颜。与此众俱入彼大会.。尔时太子及诸大众遥见如来相好端严。诸根寂定如调顺象。心无垢浊如清净池。威德自在如大龙王。现大神通示大自在。种种相好庄严其身。放大光明普照世界。一切毛孔出香焰云。震动十方无量佛剎。出兴一切庄严具云。普雨一切诸庄严具。以佛威神功德之力。一切众生见者心净。增长欢喜销灭烦恼.。尔时太子及诸大众既见如来种种威力。心意清净踊跃无量。即于佛前五体投地顶礼佛足。安施最胜清净床座合掌恭敬而白佛言。善来世尊。善来善逝。唯愿哀愍摄受于我。处于此座.。以佛神力。净居诸天即变此座为香摩尼宝莲华藏师子之座。佛坐其上诸菩萨众各各就座。周匝围遶眷属庄严。时彼会中一切众生因见如来。患苦销灭垢障咸除。身器清净堪受圣法.。

尔时能胜性太子见彼人天一切世主国王大臣长者居士。乃至所有童男童女诸外道等众会集已。普遍观察偏袒右肩右膝着地合掌恭敬一心观佛。以偈赞曰

 梵释八部五通仙 种种辩才同赞佛 
 我以微力今随赞 如蜂随于妙翅飞. 
 融金色相青莲眼 销殄魔军过失除 
 威仪严净德充盈 十力智光恒普照 
 住真寂乐无明尽 能除欲醉断邪因 
 截诸爱网利群生 十力智光恒普照 
 日光天子出现时 虽能与世为明导 
 种种惑乱蔽其心 佛日自他无不照 
 雪山住世自在魔 龙为璎珞兽皮服 
 常为女色之所昏 十力智光恒普照. 
 月光天子耀世间 净空列宿为严饰 
 种种惑乱覆其心 佛月自他无不照 
 青莲华眼那罗延 除灭修罗能变化 
 随眠昏醉如胎藏 十力智光恒普照 
 帝释手执金刚杵 威德能碎阿修罗 
 常为女色昏醉心 十力智光恒普照 
 力贤三十三天主 威势能破修罗军 
 由昏欲箭中其心 十力智光恒普照 
 犀牛婆薮蚁楼仙 五通神力无能制 
 贪欲愚痴常醉心 十力智光恒普照 
 胜论数论意仙等 一切外道常所宗 
 痴网所缠坠欲泥 十力智光恒普照 
 说四围陀立世界 八面四臂胜身天 
 种种无明常自昏 十力智光恒普照 
 邪天爱欲无惭耻 那延好杀无愧心 
 鬼母血食害牛羊 频那甘酒常昏醉 
 唯有如来恒住世 智眼常明如日光 
 众生痴暗覆其心 不见善逝常迷没. 
 我于善逝非亲属 于诸异道亦非怨 
 异道既非夺我财 如来亦不与珍宝 
 但以世尊清净语 决定利益无怨亲 
 涤除妄垢显心源 故我归依无等者 
 能尽未来一切劫 利安一切诸众生 
 拔苦与乐无懈心 故我顶礼慈悲者 
 瞻睹如来寂静月 或起深信或生疑 
 或敬或慢或怀忧 究竟皆同解脱果 
 佛开广大青莲眼 妙相庄严功德身 
 人天共赞不能量 譬若万流归大海 
 我此舌根少称赞 所生微分妙善根 
 普施法界诸众生 愿证法身成正觉. 
尔时法轮大声虚空云灯王如来。知此太子及彼会中一切众生堪受圣化。以圆满音说修多罗名普照圆满因。令诸众生随类各解.。时彼会中有八十那由他众生远尘离垢于诸法中得净法眼。无量那由他众生得无学地。十千众生住大乘道入普贤行成满大愿.。是时十方各百佛剎极微尘数众生于大乘中心得调伏。无量世界种种佛剎一切众生免离恶趣。复过算数无量众生生于天上。能胜性太子即于此时得此菩萨普化众生令生善根解脱门.。

善男子。尔时太子岂异人乎。我身是也.。我因往昔起大悲心舍身命财。一切眷属乃至人间安乐寿命。救彼狱中受苦系缚一切众生皆令解脱。开门大施心无障碍。供养于佛令生欢喜。发菩提心得此解脱.。善男子。我于尔时但为利益一切众生。不着三界心无依止。不求果报无所希望。不贪世间一切名称。不欲自赞轻毁于他。不恋一切世间财宝。于所行施离有相心。于诸世间种种境界无所贪染无所怖畏。但唯爱乐如来境界净菩提心。心性坚固。犹若金刚。成就众生勤求匪懈。以大悲力灭众生苦。以如来力开发内心。观察菩萨诸清净行。庄严大乘出要之道。常乐观察一切智门。修诸苦行得此解脱.。善男子。于意云何.。彼时五百大臣于胜光王作不善语欲害我者。岂异人乎.。今提婆达多等五百徒党恶比丘是.。是诸人等蒙佛教化调伏成熟。皆已授与阿耨多罗三藐三菩提记。于未来世过须弥山极微尘数劫。尔时有劫名善光明。世界名宝光。于中成佛。其五百佛次第兴世。最初如来号曰大悲。第二名饶益一切众生愿月王。第三名大悲师子。第四名利益一切世间。乃至最后名曰医王。虽彼诸佛大悲平等。然为调伏诸众生故。种种国土功德庄严。种族父母。受生诞生。在家出家修菩萨道。往诣道场降伏魔军。成等正觉转正法轮。说修多罗语言音声。显示神通现大威力。光明众会寿命法住。及其名号各各差别.。善男子。彼诸罪人我所救者。即拘留孙等贤劫千佛是.。尔时百万阿僧祇诸大菩萨见彼如来无边威力。发阿耨多罗三藐三菩提心者。今于十方一切世界行菩萨行修习增长如是菩萨普化众生令生善根解脱者是.。时胜光王。今萨遮尼干子大论师是.。时王夫人内宫女+采女及诸眷属。即彼尼干六万弟子与师俱来建大论幢共佛论议悉降伏之与授阿耨多罗三藐三菩提记者是.。此诸人等皆当作佛。种种佛剎种种庄严。劫数名号各各差别.。

善男子。我于尔时救彼罪人令解脱已。父母听我舍离国土妻子财宝一切眷属。于法轮大声虚空云灯王如来所出家学道。于千岁中净修梵行。即得成就百亿三昧门。百亿陀罗尼门。百亿神通门。百亿菩萨大法藏。能生百亿求一切智精进门。净治百亿安忍门。增长百亿思惟心。成就百亿菩萨力。深入百亿菩萨种智门。出生百亿般若波罗蜜门。得百亿十方诸佛现前门。具百亿菩萨大愿门.。成就圆满如是法已。于念念中十方各照百亿佛剎。于念念中十方各游百亿佛剎。于念念中忆念十方一切世界前后际劫百亿诸佛。于念念中能知十方一切世界百亿诸佛大变化海。于念念中能见十方百亿佛剎所有众生种种趣类随业所受。生时死时。善趣恶趣。好色恶色。其诸众生种种心行。种种欲乐。种种心性。种种根器。种种业习。种种出生。种种相续。种种成就。可调伏时皆悉明了.。

善男子。我于尔时命终之后还复于彼阎浮提中作转轮王。彼法轮大声虚空云灯王如来般涅盘后。次即于此值虚空高胜吉祥王如来。承事供养令生欢喜.。次为帝释。即此道场值释梵主藏王如来。亲近供养令生欢喜.。次为夜摩天王。即于此界值大地威德吉祥山如来。亲近供养令生欢喜.。次为兜率天王。即于此界值法轮光明大声王如来。亲近供养令生欢喜.。次为妙变化天王。即于此界值虚空智灯王如来。亲近供养令生欢喜。次为他化自在天王。即于此界值无能坏威力幢王如来。亲近供养令生欢喜.。次为阿修罗王。即于此界值一切法音王如来。亲近供养令生欢喜.。次为大梵天王。即于此界值普现变化影像法音王如来。亲近供养令生欢喜.。善男子。此宝光明世界妙光劫中。有一万佛出兴于世。我皆亲近一一承事恭敬供养令生欢喜.。次复有劫名曰日光。于彼劫中有十万佛出兴于世。最初如来名妙相好吉祥山。我时为王名曰大慧。于彼如来承事供养令生欢喜.。次有佛出名圆满肩。我为居士亲近供养令生欢喜.。次有佛出名无垢童子。我为辅臣亲近供养令生欢喜.。次有佛出名勇猛持。我为阿修罗王亲近供养令生欢喜.。次有佛出名为妙光。我为山神亲近供养令生欢喜.。次有佛出名须弥相。我为树神亲近供养令生欢喜.。次有佛出名离垢臂。我为商主亲近供养令生欢喜.。次有佛出名师子游步。我为城神亲近供养令生欢喜.。次有佛出名天王宝髻。我为毗沙门天王亲近供养令生欢喜.。次有佛出名法高称。我为干闼婆王亲近供养令生欢喜.。次有佛出名普光明冠。我为鸠盘茶王亲近供养令生欢喜.。善男子。于彼劫中此十如来而为上首。如是次第十万如来皆悉供养.。

善男子。此世界中次复有劫名妙莲华。有六十亿如来出兴于世。我常于此受种种身。以种种威仪往诣于彼一一佛所亲近承事。以种种资具恭敬供养令生欢喜。教化调伏无量众生。令其成熟阿耨多罗三藐三菩提心.。我又于彼一一佛所。得种种三昧门。种种陀罗尼门。种种神通门。种种辩才门。种种一切智门。种种法明门。种种智慧门。照种种十方海。入种种佛剎海。见种种诸佛海。显示甚深普遍建立。清净成就增长广大。如于此妙莲华劫中亲近供养尔所诸佛令生欢喜。于一切处一切世界海极微尘数劫所有如来出兴于世。亲近供养令生欢喜。一一如来演说妙法我皆听闻。闻已信受守护忆持。为他广说教化成熟一切众生亦复如是.。如是一切诸如来所。皆悉修习此解脱门。复得无量解脱方便.。尔时守护一切众生大愿精进力勇健光明主夜神欲重宣此解脱门义。即为善财而说偈言 
 汝发大心为世日 问我难思解脱门 
 我承佛力为汝说 汝应一心而谛听.
 往昔无边广大劫 过于剎海极微数 
 彼时剎号宝光明 其中有劫名妙光 
 于此妙光大劫中 一万如来出兴世 
 我皆亲近而供养 从其修习此解脱. 
 时有王都名喜严 纵广宽平极殊丽 
 杂业众生所居住 或心清净或作恶 
 彼时有王名胜光 恒以正法御群生.
 太子名为能胜性 形体端严备众相 
 尔时幽系无量人 犯王教令当受戮 
 太子见已生悲愍 上启于王请宽宥 
 王集群臣议所应 咸言太子危王国 
 如是罪人应就戮 如何悉救令除免 
 时胜光王语太子 汝救彼罪自当受 
 太子哀念情转深 誓救众生无退怯 
 时王夫人（女+）采女等 俱来王所白王言 
 愿放太子半月中 布施众生作功德 
 时王闻已即听许 设大施会济贫乏 
 一切众生靡不臻 随有所求咸给与 
 如是半月日云满 太子就戮时将至 
 大众百千万亿人 同时瞻仰俱号泣 
 佛知众会根将熟 慈悲来此化群生 
 显现神变大庄严 靡不亲近而恭敬 
 佛以圆音方便说 法灯普照修多罗 
 无量众生意调伏 悉蒙与授菩提记 
 太子闻法生欢喜 发兴无上正觉心 
 誓愿承事于如来 普为众生作依处 
 自此出家依佛住 修行一切种智道 
 尔时便得此解脱 大悲广济诸群生.
 于中住止经劫海 谛观诸法真实性 
 常于苦海救众生 精勤修习菩提道 
 劫中所有诸佛现 悉皆承事无有余 
 咸以清净信解心 听闻持护所说法 
 次于佛剎极微数 无量无边诸劫海 
 所有诸佛现世间 一一供养皆如是.
 我念昔为太子时 见诸众生系囹圄 
 誓愿舍身而救彼 因其证此解脱门.
 经于佛剎极微数 广大劫海常修习 
 念念令其得增长 成就无边巧方便 
 彼中所有诸如来 我悉得见蒙开悟 
 令我增明此解脱 及以种种方便力.
 我于无量千亿劫 学此难思解脱门 
 诸佛法海无有边 我悉一时能普饮 
 十方所有一切剎 其身普入无所碍 
 三世种种国土名 念念了知皆悉尽 
 三世所有诸佛海 一一明见尽无余 
 亦能示现其身相 普诣于彼如来所 
 复于十方一切剎 一切诸佛导师前 
 普雨一切庄严云 供养一切无上觉 
 复以无边大问海 启请一切诸世尊 
 彼佛所兴妙法云 皆悉受持无忘失 
 复于十方无量剎 一切如来众会前 
 坐于众妙庄严座 示现种种神通力 
 复于十方无量剎 示现种种诸神变 
 一身示现无量身 无量身中现一身 
 复于一一毛孔中 悉放无数大光明 
 各以种种巧方便 除灭众生烦恼火 
 复于一一毛孔中 出现无量化身云 
 充满十方诸世界 普雨法雨济群品 
 十方一切诸菩萨 入此难思解脱门 
 悉尽未来诸剎劫 安住修行菩萨行 
 随诸心乐为说法 令彼皆除邪见网 
 示以天道及二乘 乃至如来一切智 
 一切众生受生处 示现无边种种身 
 悉同其类现众像 普应其心而说法 
 若有得此解脱门 则住无边功德海 
 譬如剎海极微数 不可思议无有量.
善男子。我唯知此菩萨普化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨超诸世间现诸趣身。慧眼明彻永离痴翳。不住攀缘无有障碍。了达一切诸法自性。除灭众生无明黑闇。善能观察一切诸法。善巧方便微细思惟。得无我智证无我法。教化调伏一切众生恒无休息。心常安住无二法门。于三宝境得不坏信。究竟了知诸行生灭。善说三世清净实际。普入一切诸言辞海。而我云何能知能说彼功德海。彼勇猛智。彼心行处。彼三昧境。彼解脱力。彼自在门。彼神通事.。

善男子。此阎浮提从菩提树恒河西北迦毘罗城。有一园林名岚毘尼。彼园有神名妙威德圆满爱敬。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行。生如来家。为无尽灯光明照世。尽未来劫难行能行而无厌倦.。时善财童子头面礼敬彼夜神足。遶无数匝殷勤瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第二十三

 

大方广佛华严经卷第二十四

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子正念思惟。彼大愿精进力守护一切众生光明夜神。以解脱力。现等一切众生心所见身。现等一切众生形像身。现等无边色相海身。现等一切处方俗威仪海身。普门示现如是等身。随诸众生心之所应。以种种方便教化成熟。令其开悟增长善根。随顺修行证入甚深菩萨解脱.。善财如是以正念力忆持分别彼主夜神所得解脱。所有教法一一字句名相体性。以总持力忆念摄持。以慧解力分明显示。以行愿力发起广大如是随顺。获得无量殊胜功德。渐次南行。

度恒河北入憍萨罗国。向迦毘罗城诣岚毘尼林.。到已。右遶周旋求觅妙德圆满爱敬林神。见在林中大宝树下庄严圆满宝楼阁中坐摩尼藏师子之座。二十亿那由他诸林神女前后围遶。广为演说一切菩萨受生海经。令其皆得生如来家。疾入菩萨大功德海.。善财见已顶礼双足。合掌前立作如是言。大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何生如来家。云何行菩萨行。云何能作一切众生种种照世大光明灯.。

时彼林神告善财言。善男子。菩萨有十种受生藏。若诸菩萨成就此法则能速疾生如来家。念念增长菩萨善根。不休不懈。不退不断。无厌倦。无系缚。无疑惑。无迷乱。无怯弱。无恼悔。无遗失。一切智体等十方界随顺佛境入法界门。不退广大菩提之心。增长一切波罗蜜行。舍离一切世间趣类。疾入一切如来智地。神通智力常现在前。种种佛法皆能顺入。究竟获得真实义境.。何等为十.。所谓愿常供事一切诸佛菩萨受生藏。普遍成就菩提心菩萨受生藏。观诸法门方便修行菩萨受生藏。以深净心普照三世菩萨受生藏。平等光明普照一切菩萨受生藏。生三世一切诸如来家菩萨受生藏。佛力光明普遍庄严菩萨受生藏。微细观察普遍智门菩萨受生藏。法界变化种种庄严菩萨受生藏。速疾履践诸如来地菩萨受生藏.。

善男子。云何名愿常供事一切诸佛菩萨受生藏.。善男子。此菩萨初发心时作如是愿。我当亲近承事诸佛及诸菩萨。现见诸佛恒生欢喜。于诸佛所以尊重心恭敬供养无有厌足。增长净信心无退转。积集功德恒不断绝。为欲清净一切智性。积集善根令增长故。是为菩萨第一受生藏.。

云何名菩萨普遍成就菩提心受生藏.。善男子。此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓起深厚大悲心于诸众生能救护故。起供养诸佛心令诸如来增欢喜故。起勤求正法心于诸所有无吝惜故。起所作广大心令一切智悉现前故。起圆满大慈心为普摄取一切众生作饶益故。起不舍众生心被求一切智坚誓甲故。起无谄幻心得如实智普照一切差别法故。起如说而行心修习菩萨一切难行诸苦行故。起不诳一切诸佛心愿常守护一切如来大誓愿故。起一切智大愿心尽未来际调伏众生无断绝故.。此十为首。有佛剎极微尘数菩提心大功德聚。若诸菩萨成就此法。则得常生诸如来家。是为菩萨第二受生藏.。

云何名菩萨观诸法门方便修行受生藏.。善男子。此菩萨于一切法门海起现前观察心。于一切智圆满道起成就回向心。于诸威仪清净业海起正念观察心。于一切菩萨种种三昧海起普遍清净心。于一切菩萨种种功德海起修习成满心。于一切菩萨道起庄严出生心。于一切智精进功德起如劫火炽然不休息心。于一切众生界起令成就普贤行心。于一切威仪中起修菩萨种种功德心。于真实中道起舍离有无入真实正观心。是为菩萨第三受生藏.。

云何名菩萨以深净心普照三世受生藏.。善男子。此菩萨成就清净增上深心。得佛菩提光明遍照。深入菩萨方便法海。其心坚固犹如金刚。摄取众生毕竟不舍。远离一切诸有趣生。成就如来种种神变。起于菩萨殊胜行愿。具足菩萨明利诸根。增长菩萨清净善心。成就不动大誓愿力。得诸如来之所护念。破坏一切诸障碍山。与诸众生作所依怙。是为菩萨第四受生藏.。

云何名菩萨平等光明普照受生藏.。善男子。此菩萨具修种种方便行海。调伏成熟一切众生。一切所有悉能弃舍。成就无边清净戒体住佛境界。具足安忍得一切佛法忍光明。以大精进勇猛志力趣向出生一切智体。勤修清净诸三昧门。成就一切神通智力。以智慧光照明法界。得一切法差别光明。成就清净无障碍眼。见一切佛诸色相海。悟入一切甚深法性。自在教化成熟众生。能令世间皆生欢喜。勤修差别如实法门。是为菩萨第五受生藏.。

云何名菩萨生三世一切诸如来家受生藏.。善男子。此菩萨生如来家随如来住。成满一切殊胜行门。具足三世如来愿海。得一切佛纯一善根。与一切佛同一体性。成就出世白净法行。安住普贤广大功德。入一切佛甚深三昧。见一切佛自在神力所化众生咸令清净。得佛平等回向法门。能随问答辩才无尽。是为菩萨第六受生藏.。

云何名菩萨佛力光明普遍庄严受生藏.。善男子。此菩萨深入一切佛威神力光明遍照。心不退转游诸佛剎无有动作。承事供养菩萨众海无有疲厌。如实了知诸法如幻。知诸世间悉皆如梦。见一切佛示现色身所有相好犹如光影。知一切佛神通所作自在游戏犹如变化。知诸有趣随类受生如镜中像。知一切佛所转法轮令众生闻如空谷响。以方便力开法界门咸令证入到于彼岸。是为菩萨第七受生藏.。

云何名菩萨微细观察普遍智门受生藏.。善男子。此菩萨住童真位获得菩萨种种威仪。一切功德具足圆满。微细观察一切智门。于一一门尽无量劫开演分别无边菩萨所行境界。于诸菩萨甚深三昧心得自在成就最胜诸波罗蜜。念念普生一切世界诸如来所。能于一切差别境中入于平等无差别定。于无差别平等法中现于自在有差别智。于无量无边境中自在入出无有障碍。于无境中起于种种差别境界。于微小境中见广大境。于广大境中见微小境。知诸世间皆假施设。通达诸法因缘性相。皆是自心之所现起。是为菩萨第八受生藏.。

云何名菩萨法界变化种种庄严受生藏.。善男子。此菩萨于念念中种种庄严无量佛剎。普随众生现变化身。得无所畏最胜彼岸。示现种种诸佛威仪。成就种种方便善巧。依止清净无碍法界。随众生心现众色相。令其见者无不调伏。普使安住不思议乘。具足开演成菩提行。行无障碍一切智道。相续出现转于法轮。住无中边萨婆若海。随所应化不失其时。常能平等正念饶益。成就如来智慧之藏。是为菩萨第九受生藏.。

云何名菩萨速疾履践诸如来地受生藏.。善男子。此菩萨悉于三世诸如来所受灌顶法。悉知一切三世诸佛同一体性境界次第.。所谓知一切世界随心现起相续次第。知一切众生前后殁生相续次第。知一切众生种种心念相续次第。知一切菩萨前后际劫凡所受生相续次第。知一切菩萨前后际劫所行之行相续次第。知一切菩萨所有修习种种智境相续次第。知一切诸佛前后际劫现成正觉相续次第。知一切法功能善巧亲近供养相续次第。知一切劫尽前后际若成若坏种种事相种种名号相续次第。知随所应度现成正觉功德庄严开悟调伏示现威力智慧神通转正法轮令诸众生亲近供养皆不失时相续次第。于无边众生界以巧方便而调伏故。是为菩萨第十受生藏.。

善男子。如是菩萨十种受生藏一切菩萨无不从生。若诸菩萨为欲成就广大菩提修习增长圆满此法。则能积集种种功德。于一庄严中出一切庄严。普遍庄严一切佛剎。示现变化种种威仪。普遍调伏诸众生界尽未来劫无有休息。诸佛法海种种因缘。种种境界展转流通相续不断。现前觉悟无不周遍。现不思议佛自在力。普遍充满虚空法界。于诸众生心行海中。为摄取故而转法轮。普于十方一切世界诸如来所亲近不舍。无量法云普遍现前。以清净音演诸法海。住一切处所行无碍。以一切法妙光明网庄严种种菩提道场。随诸众生心之乐欲开演无边种种法藏。显示种种诸佛境界。随应开悟一切世间.。

尔时岚毘尼园妙德爱敬林神欲重宣说菩萨广大受生藏义。以佛神力观察十方为善财童子而说偈言

 最上无垢深净心 见一切佛无厌足 
 愿尽未来常供养 此明慧者受生藏.
 三世一切剎海中 所有众生及诸佛 
 悉愿救度恒瞻敬 此名称者受生藏.
 受法云雨无厌足 普观三世无所著 
 身心清净如虚空 此无比者受生藏.
 心恒游止大悲海 坚固高胜如须弥 
 通达一切种智门 此自在者受生藏.
 大慈遍覆于十方 普行无垢波罗蜜 
 以法光明照群品 此雄猛者受生藏.
 觉法自性心无碍 生于三世诸佛家 
 深入法界智无边 此明智者受生藏.    慧 
 法身清净心无着 普诣十方无量土 
 一切佛力靡不成 此难思者受生藏.
 入深智海得自在 住三昧海咸究竟 
 观一切智方便门 此实智者受生藏.
 严净一切诸佛剎 成熟一切诸群生 
 现佛神力普庄严 此大名者受生藏.
 诸佛法智皆修习 速能普入如来地 
 了知法界皆无碍 此真佛子受生藏.
善男子。若诸菩萨具此十种受生藏。则得生如来家为诸世间作大明灯.。善男子。我得此一切菩萨自在受生解脱门。无量劫来神通游戏。显示菩萨无碍境界.。善财白言。圣者。此解脱门境界云何.。林神答言。善男子。我先发愿。愿一切菩萨现受生时我身皆得亲近供养。愿入毘卢遮那如来无量广大受生海。以昔愿力而来生此娑婆世界此四天下阎浮提中迦毘罗城岚毘尼园。于此林中专念菩萨何时下生。经一百年果见世尊从兜率天而来下生.。善男子。尔时菩萨将下生时。此大林中先现十种庄严瑞相.。何等为十.。所谓一者此林中地忽自平坦。坑坎堆阜悉皆不现.。二者林中所有荆棘瓦砾不净之物皆悉不现。金刚为地众宝庄严如欢喜园柔软细妙。三者园中复有宝多罗树。其根深植下至水际次第行列分布庄严.。四者林中复现一切香芽。一切香藏。涂香末香。幢幡宝盖及诸妙宝摩尼形像。种种香树荫映庄严。出过人天所有香气.。五者林中复有诸妙华鬘宝庄严具。处处充满微妙分布.。六者林中一切诸大宝树自然开发摩尼宝华。于华叶间流出真金柔软鬘线.。七者林中所有一切池沼皆生妙华。柔软鲜洁从地涌出弥布水上.。八者时此林中娑婆世界所有欲色诸大天王。及诸天龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。鸠盘茶等一切世主莫不来集合掌而住.。九者此三千世界所有欲界诸天（女+）采女。龙女。夜叉女。干闼婆等及诸世主一切（女+）采女皆生欢喜。各持种种诸供养具向毕洛叉树恭敬而立.。十者十方所有一切诸佛皆从脐轮放大光明名菩萨受生种种自在灯。普照林中一切诸物。一一光中悉现诸佛受生诞生所有神变。及现一切菩萨受生种种功德。又出诸佛种种言音令诸众生咸得闻见.。是为林中十种瑞相.。现此相已。时诸天王及诸世主即知菩萨当欲下生。我时见此十种瑞相难思境界心生欢喜踊（踊右下+力）跃无量.。 

善男子。时菩萨母摩耶夫人出迦毘罗城入此林时。复现十种光明瑞相普照一切。令诸众生得一切智法性光明。速疾增长欢喜爱敬.。何等为十.。所谓于此林中众宝楼阁香芽香藏悉放光明普照十方一切世界.。又此林中一切池沼所有莲华悉放光明。于光明中出微妙音演说如来真实法句.。又令十方一切世界初发心菩萨。悉放光明而来照此岚毘尼林无不遍满.。又令十方一切佛剎所有住地诸大菩萨。现大神变放大光明。而来照此岚毘尼林.。又令十方一切佛剎修行成就圆满一切波罗蜜行诸大菩萨。放大光明而来照此岚毘尼林.。又令十方一切佛剎住大愿海诸大菩萨。悉放一切自在无碍愿智光明。而来照此岚毘尼林.。又令十方一切佛剎住大悲海诸大菩萨。悉放一切愿智光明。而来照此岚毘尼林.。又令十方一切佛剎住方便海诸大菩萨。悉放种种调伏众生善巧光明。而来照此岚毘尼林.。又令十方一切佛剎诸大菩萨。悉放真实教智光明。而来照此岚毘尼林.。又令十方一切佛剎诸大菩萨。放一切佛自在下生出家成道大智光明。而来照此岚毘尼林.。此十种光明出现之时。普令除灭一切众生无明黑闇.。

善男子。时摩耶夫人现此十种光明相已。于毕洛叉树下将欲诞生。复现十种广大神变.。何等为十.。善男子。菩萨将欲诞生之时。色界天王及诸天子。欲界诸天及诸（女+）采女。诸龙夜叉干闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽一切世主并其眷属。为供养故皆悉云集。时摩耶夫人色相威德庄严殊胜。身诸毛孔咸放光明。如灯如日如融金聚。普照三千大千世界无所障碍。其中所有一切光明咸皆隐蔽悉不复现。除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将诞生时第一神变.。

又善男子。当尔之时摩耶夫人于其腹中悉现三千大千世界一切形像。其中百亿四天下阎浮提内种种都邑各有园林名号不同。一一皆有摩耶夫人各于树下一切世主并其眷属围遶而住。悉现菩萨将欲诞生不可思议神变之相。是为菩萨将诞生时第二神变.。

又善男子。摩耶夫人于身一切毛孔之中。悉现世尊毘卢遮那过去所修菩萨行时。亲近供养一切诸佛及闻诸佛说法音声。普震十方一切世界。诸所现境如于明镜及净水中。能现虚空日月星宿云雷等像。摩耶夫人身诸毛孔所现如来过去所行神通等事亦复如是。是为菩萨将诞生时第三神变.。

又善男子。摩耶夫人身诸毛孔一一皆现如来往修菩萨行时。所住一切世界海。一切世界种。世界体性。世界形状。及世界中城邑聚落山林河海泉流池沼。所度众生。所经劫数。所有佛现。所入净剎。所有受身。所有寿命。所事善友。所得法门。所修行愿。所获果证。从初发心乃至获得不退转地。于一切处在在所生摩耶夫人皆为其母。如是如来过去所有一切境界于毛孔中靡不皆现。是为菩萨将诞生时第四神变.。

又善男子。摩耶夫人一一毛孔显现如来过去所修菩萨行时。凡所受生种种色相。种种形貌。种种威仪。种种资具衣服饮食苦乐等事。一一明现无不辨了。是为菩萨将诞生时第五神变.。

又善男子。摩耶夫人身诸毛孔一一皆现世尊过去修施行时。舍所难舍身分肢节。头目耳鼻唇舌牙齿血肉骨髓肝胆肠胃皮肤筋脉。及其妻妾男女眷属。宫殿城邑。及诸珍宝金银琉璃珂贝璧玉璎珞环佩衣服饮食。如是一切内外诸物。亦见受者种种方处形貌言辞。是为菩萨将诞生时第六神变.。

又善男子。时此林中普现过去一切劫中所有诸佛入母胎时。种种佛剎。种种园林。种种庄严。种种眷属。及其种种幢幡伞盖。华鬘衣服涂香末香摩尼宝等。种种璎珞诸庄严具。种种伎乐歌咏赞叹上妙音声。遍满林中令诸众生普得闻见。是为菩萨将诞生时第七神变.。

又善男子。摩耶夫人从其身中胎（月+）藏之内。出现菩萨应所受用摩尼宝王宫殿楼阁。超过一切天龙夜叉干闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽及诸人王之所住处。摩尼王网罗覆其上。复以一切人天形像摩尼宝王诸庄严具校饰庄严。熏以无垢上妙香王令诸众生心得清净。如是一切遍满林间。各各差别不相杂乱。是为菩萨将诞生时第八神变.。

又善男子。摩耶夫人从其腹中。出十不可说不可说百千亿那由他佛剎极微尘数菩萨摩诃萨。其诸菩萨身形容貌色相光明。进止威仪神通眷属。一切皆与毘卢遮那菩萨等无有异。悉共同时赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变.。

又善男子。摩耶夫人将欲诞生菩萨之时。忽于其前从金刚际出大莲华名一切宝王庄严藏。以无能胜金刚摩尼王宝为茎。以众生影像海摩尼王宝为藏。一切上妙摩尼王宝而作其须。清净无垢如意宝王以为其台。有十佛剎极微尘数叶。一切皆以摩尼所成。周匝庄严光辉间发。摩尼宝王而为其网。周匝垂覆坚固难坏。金刚宝王而为其盖以覆其上。一切天王所共执持。一切龙王起大香云降注香雨。一切诸天雨天妙华及诸严具。一切夜叉王恭敬围遶。一切干闼婆王出美妙音歌赞菩萨往昔亲近供养诸佛所有功德。一切阿修罗王舍憍慢心曲躬恭敬合掌顶礼。一切迦楼罗王衔宝缯带庄严虚空。一切紧那罗王发欢喜心歌咏赞叹菩萨功德。一切摩睺罗伽王皆生欢喜出大音声歌咏赞叹普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变.。

善男子。我见摩耶夫人于此林中将诞菩萨示现十种神通之相。不可思议种种功德无量光明心无厌足。摩耶夫人然后右胁（月+3个力）而生世尊。如虚空中现净日轮。如高山顶出于庆云。如密云中而曜（耀）电光。如夜闇中燃（然）大火炬.。尔时菩萨从母胁（月+3个力）生。身相光明亦复如是.。善男子。菩萨是时为欲显示一切诸法如影如像如梦如幻。无去无来无生无灭示现诞生.。善男子。我当见佛毘卢遮那于此四天下阎浮提内岚毘尼园示现初生神变之时。亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提中岚毘尼园示现初生种种神变。亦见于三千大千世界极微尘数佛利。亦见于百佛世界极微尘数佛剎。乃至十方一切世界极微尘数佛剎示现初生种种神变。亦见在于十方世界极微尘中所有种种无量佛剎。一一皆现受生诞生种种神变。如是念念尽未来际。普于十方一切法界所有剎海。一一尘中无量世界示现初生种种神变次第相续无有间断。虽念念中普遍一切无边剎海示现诞生种种神变。而心无着无有障碍.。

大方广佛华严经卷第二十四

 

大方广佛华严经卷第二十五

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子白妙德圆满爱敬吉祥岚毘尼园主林神言。圣者。菩萨云何住最后身要生于此大族姓中.。林神告言。善男子。一切菩萨将成正觉住最后身。皆生王宫或生大族婆罗门家.。何以故.。为能成就种种利益调伏自他令成熟故.。善男子。能利自他有三种法。一者异熟因果。二者福德因果。三者智慧因果.。云何异熟.。谓有八种。一者寿量圆满。二者色相圆满。三者种族圆满。四者自在圆满。五者信言圆满。六者大势圆满。七者丈夫相圆满。八者勇力圆满.。善男子。云何菩萨寿量（命）圆满。所谓寿命长远久住世间。云何菩萨色相圆满.。所谓形色端严相好殊胜人所乐见心无厌足.。云何菩萨种族圆满.。所谓生于豪贵剎帝利种婆罗门家.。云何菩萨自在圆满.。所谓得大财位及大眷属。所作随心人所宗奉。云何菩萨信言圆满.。所谓出言诚谛人必信受。理诸诤讼心无高下。凡所决断如执权衡。言行无违无求无谄.。云何菩萨大势圆满.。所谓名称高远勇猛精进。志性柔和毁誉不动。工巧艺业无能过者。处大众会咸所尊重.。云何菩萨丈夫相圆满.。所谓具丈夫相离诸残缺.。云何菩萨勇力圆满.。所谓报力殊胜身常无病。心力勇健有胜堪能.。如是八法是为菩萨异熟圆满.。

善男子。菩萨云何修此八种异熟之因.。所谓菩萨于诸众生起大慈愍无杀害心。是为寿量圆满之因.。若诸菩萨于佛菩萨形像之前及诸一切黑闇之处。施诸光明及施种种鲜洁衣服。是为色相圆满之因.。若诸菩萨处于种种部类之中心常谦下。是为种族圆满之因.。若诸菩萨于诸贫匮困厄众生。随心所欲而行给施。是为自在圆满之因.。若诸菩萨常修实语。和合语。柔软语。不变异语。是为信言圆满之因.。若诸菩萨为欲摄取未来世身种种色相殊胜功德。发大誓愿供养三宝及善知识父母师长。心恒不舍承事恭敬无有断绝。是为大势圆满之因.。若诸菩萨心恒爱乐丈夫之身。于女人相常生厌弃。怖畏女色犹如猛火。于丈夫身生福德想。亦劝众生厌离女身欣丈夫相。是为丈夫圆满之因.。若诸菩萨恒以身力供事众生。如理作役皆往营助。于师长处按摩涂洗。及以种种上妙饮食施诸饥渴。咸令充饱令其安乐色力增盛。是为勇力圆满之因.。如是菩萨修习八种异熟之因感异熟果.。

善男子。如是八种异熟之因。复由三缘而得增长。能感圆满广大饶益殊胜异熟.。云何为三.。一者清净心。二者清净行。三者清净境.。若诸菩萨内心清净。所有善根悉用回向阿耨多罗三藐三菩提。及证甚深一味法界。广大信乐纯一无杂。勤求修习不顾身命。与善知识同一志行。见同法者深生欢喜。日夜思惟念念随顺。行住坐卧心无厌足。是为第一发清净心.。若诸菩萨即于如是广大志乐所起善根。长时修习念念无间。方便善巧皆使成就。未受行者令得受行。已受行者令其坚固。是为第二行清净行.。若诸菩萨于彼一切所行境中。令心清净能正发起。令行调柔。如是趣求至究竟果。是为第三趣清净境.。

善男子。云何菩萨异熟果耶.。谓由菩萨寿量具足。故能得长时无间修习。所有善根积集增长。能久住世自利利他。是为寿命圆满之果.。又由菩萨色相端严众生爱敬。故一切大众咸来归仰。凡所发言无不乐闻。既闻法已皆悉顺行。是为色相圆满之果.。又由菩萨种族真正。故世所宗重令诸众生随顺菩萨所有言教。精勤修习速疾舍离诸不善业。修诸善业。是为种族圆满之果.。又由菩萨自在圆满具足财位。故能以种种珍宝仆使给施群生。随其所须。咸令充足。以此摄取然后调伏而成熟之。是为自在圆满之果.。又由菩萨成就实语。故能以爱语摄诸众生。调伏成熟。令其信受皆得解脱。是为信言圆满之果.。又由菩萨豪贵自在有大势力。故能令众生感德从化。心生惭愧尊重爱乐。凡所出言随顺不逆。是为大势圆满之果.。又由菩萨具足圆满大丈夫相。诸根成就无有残缺。是故堪为胜功德器。精进勤求一切智境。得无所畏无障碍行。能大饶益一切众生。所作随心皆无障碍。一切世间诸天及人无能讥毁。是为具足大丈夫相圆满之果.。又由菩萨成就勇力。故普能积集一切善法。安乐成就诸众生界。勇猛精进成就智通。是为勇力圆满之果.。如是名为异熟因果.。

云何福智.。谓施戒忍三波罗蜜名之为福。般若波罗蜜名之为智。精进禅定亦名为福。亦名为智.。谓因精进修施戒忍慈无量等则名为福。若因精进起闻思修则名为智.。又因精进修蕴善巧。处善巧。界善巧。缘起善巧。处非处善巧。能知四谛善不善法。烦恼胜劣黑白诸业。微细观察皆名为智。若因禅定修四无量是名为福.。若因禅定修行般若。及诸善巧则名为智.。是故菩萨能大饶益一切众生。于诸佛剎大众会中而为师首。普能随顺一切诸佛转正法轮。能自调伏。亦能调伏一切众生。令其速入一切智道。菩萨成就如是种种殊胜因果。即能疾得阿耨多罗三藐三菩提.。

尔时善财童子白林神言。圣者。得此解脱其已久如。林神告言。善男子。乃往古世过亿佛剎极微尘数劫。复倍是数。时有世界名普宝。劫名悦乐.。八十亿那由他佛于中出现。其第一佛名自在功德无能胜幢十号具足。彼世界中有四天下名种种庄严光。阎浮提中有一王都名清净庄严须弥幢。其中有王名宝光焰眼。时彼大王第一夫人名大焰自在欢喜光。如此世界阎浮提中摩耶夫人为毘卢遮那如来之母.。彼种种庄严光世界阎浮提中。大焰自在欢喜光夫人为彼最初自在功德无能胜幢如来之母。亦复如是。善男子。时喜光夫人将欲诞生彼菩萨时。与二十亿那由他（女+）采女前后围遶。诣圆满广大金华园中。示现种种不可思议菩萨受生神通变化.。时彼园中有一楼阁名清净妙宝峰。有大树王名一切施。时彼夫人即以右手攀彼树枝。于其右（月+3个力）胁诞彼菩萨。诸天捧持香水沐浴。一切世主广陈供养.。时有乳母名无垢光侍立其侧。于是诸天授与乳母。乳母敬受以手抱持生大欢喜。即得菩萨普眼境界三昧.。得此三昧故。普见十方一切世界无量诸佛。复得此一切自在受生解脱法门.。善男子。如初受胎识速疾无碍。得此三昧故。速疾能见十方诸佛乘本愿力受生神变亦复如是.。善男子。于意云何.。彼时乳母无垢光者岂异人乎。我身是也.。时二十亿那由他女+采女者。今此林中我之眷属二十亿那由他诸林神女是.。彼时夫人大焰自在欢喜光者。今摩耶夫人是.。时彼大王宝光焰眼者。今净饭王是.。善男子。我从是来于念念中常见毘卢遮那菩萨自在受生大神变海.。善男子。如见世尊毘卢遮那念念于此娑婆世界。及此世界一一尘中乘本愿力自在受生神变海门.。亦见世尊普于十方一切剎海所有世界。及彼尘中示现受生自在神变如见现在.。亦见如来尽未来际十方世界。及彼世界一一尘中示现受生自在神变.。善男子。如见今佛毘卢遮那普遍受生自在神变。亦见十方一切诸佛各乘本愿遍一切处尽前后际所有世界。及彼世界所有尘中一切世界示现受生自在神变。皆得亲近承事供养。及闻诸佛所转法轮皆能受持随顺悟入.。尔时妙德林神欲重宣此解脱门义。承佛威力观察十方而说偈言 
 善哉佛子汝所问 最胜难知诸佛境 
 深生尊重信乐心 我说此因应谛听.
 亿剎尘劫复倍是 过彼有劫名悦乐 
 八十亿数那由他 诸佛于中相续现 
 最初有佛出兴世 号自在德无胜幢 
 时我在彼金华园 见彼如来诞生相 
 彼时我身为乳母 名无垢焰而供侍 
 诸天授我菩萨身 金色光明胜无比 
 我时受得天人师 捧持谛观不见顶 
 左右身量无边际 诸相圆满叵思议 
 见彼离垢清净身 相好庄严甚微妙 
 犹如妙宝真金像 欢喜自庆发净心 
 思惟彼佛诸功德 增长无量深福海 
 见佛神通无与等 即发广大菩提心 
 专求一切佛功德 增长一切诸大愿 
 严净一切微尘剎 灭除一切险恶道 
 普于十方一切国 供养诸佛无央数 
 为求解脱遍修行 愿灭一切众生苦 
 我闻彼法能受持 获此难思解脱力.
 亿剎尘数无边劫 具修菩萨清净行 
 劫中次第所兴佛 一一我皆曾供养 
 受持其法备修行 庄严净此解脱海 
 亿剎尘数剎尘劫 过去所有十力尊 
 尽持其法亦修行 此解脱轮转清净 
 我于一念皆能了 一切佛剎极微中 
 所有一切诸如来 各各庄严诸剎海 
 彼诸剎海所有佛 园中示现初诞生 
 念念所现难思议 广大自在神通力 
 我见亿剎诸菩萨 专求最胜佛菩提 
 将成正觉住天宫 显现难思诸佛境 
 或见无边剎海中 诸佛受生神变事 
 一切众会共围遶 广说正法令开悟 
 我于一念能普见 亿剎尘数诸菩萨 
 出家降魔坐道场 示现种种佛境界 
 或见一切剎尘中 无量人尊成正觉     仁
 各现难思方便力 度脱一切苦众生 
 或见一切极微内 诸佛皆转妙法轮 
 悉以无尽微妙音 普雨无边甘露法 
 于念念中见一切 亿剎尘数诸佛剎 
 悉有如来现受生 及现涅盘无所著 
 如是无量佛剎海 如来于彼现初生 
 我皆普往不分身 一一现前兴供养 
 不思议剎诸界趣 无边品类诸众生 
 悉以方便现其前 雨大法雨令开悟.
 佛子我悉能知此 最胜难思解脱门 
 设于无量亿劫中 开示称扬不能尽.
善男子。我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在神变解脱法门.。如诸菩萨摩诃萨。能以一念为一切劫发生之藏开显证悟诸法本性。以善方便普现受生。愿常供养一切诸佛。精勤究竟佛法现前。诸趣受身如影普现。一切佛所坐莲华座。随应化度成熟众生。普于世间现大神变。圆满大智通达无碍。于诸三昧皆得自在。示成正觉转妙法轮。证入甚深无碍法界。了知一切众生心性。开示一切功德之相。发起广大心自在力。获得一切降魔怨智。顺入一切如来境界。随诸众生普现色身。如是菩萨智功德行。而我云何能知能说.。善男子。从此西南迦毘罗城。有释种女名曰瞿波。汝诣彼问菩萨云何于生死中成熟众生行菩萨行.。

尔时善财童子顶礼右遶岚毘尼神。经无数匝殷勤瞻仰恋慕一心辞退而去.。

大方广佛华严经卷第二十五

 

大方广佛华严经卷第二十六

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子从岚毘尼林向迦毘罗城。思惟观察彼神所得诸佛受生自在神变菩萨解脱。思惟修习增长广大。随顺悟入忆持不忘。渐次行诣菩萨集会普现法界影像光明宫殿.。其中有一主宫殿神名无忧德。与一万主宫殿神来迎善财。作如是言。善来丈夫。有大智慧勇猛无畏。能修菩萨不可思议受生神变自在解脱。心恒不舍广大誓愿。善能观察诸法境界。心常安住无上法城。入于清净妙法宫殿。开示无量善巧方便。调伏众生令其悟入。成就如来功德大海。得佛无尽微妙辩才。无碍智轮随众生转。令其欢喜增长大愿。回向趣求一切智道.。我观仁者于甚深行心无暂舍。威仪寂静无诸垢浊。不久当得如来无上清净最胜身语意业。以诸相好庄严其身。十力智光莹其心地。游行世间作大光耀.。我观仁者勇猛精进难可沮坏。不久当得普见三世一切诸佛相好圆满。普闻诸佛所转法轮。普能受用一切菩萨禅定解脱诸三昧乐。随顺证入如来境界.。何以故.。由汝已能见善知识。亲近承事恭敬供养。随其教命念其功德。修行不断无忧无恼。不懈不退无有障碍。一切世间天人魔梵不能为难。不久当成无上菩提。亦令众生证佛果故.。

时善财童子闻是语已。白言。圣者。如向所说种种功德愿我一切悉当具得.。圣者。我愿永息众生诸烦恼热。灭除众生诸不善业。与诸众生无上安乐。令诸众生修清净行.。圣者。一切众生心常散乱起于烦恼。造诸恶业随业流转堕恶趣中。身心长夜受诸楚毒。菩萨见之心生忧恼.。圣者。譬如有人唯有一子爱念情至。忽见被人割截肢体。其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是。见诸众生集不善业。堕三恶趣受种种苦。心大忧恼不能自安。若见众生起身语意三种善行。生于善道受身心乐生大欢喜.。何以故.。菩萨不为利益自身求一切智。亦不为贪种种生死诸安乐故。亦不为贪五欲乐故。亦复不为专求欲界眷属爱敬庄严乐故。亦复不随想倒.心倒.见倒.诸结随眠爱见力转。于诸众生恩爱缚着心无贪恋。亦不味着诸禅定乐。亦无种种障碍厌退住于生死流转沈溺.。菩萨但见一切众生于有海中具受无边诸苦逼迫。起大悲心愿皆摄取。令其速出生死大海.。以悲愿力勤行种种难行苦行。普断一切众生烦恼。令其出离永无退转.。是故精勤求于如来一切智智。承事供养一切诸佛。见诸杂染不净剎土。为其严净诸佛剎海.。见诸众生种种名相皆无真实。令其皆得清净法身.。见诸众生身心杂染。令得清净庄严三业.。见诸众生心行不具。令其皆得清净具足.。圣者。菩萨如是于诸众生大悲深厚。能行一切难行苦行。经无边劫心不疲厌。一切所行皆得成就.。犹如父母亦如乳母。如地。如水。如火。如风。如太虚空。如日。如月。亦如大海。如同生天。能生种种圆满利益.。

云何菩萨犹如父母。为其安立菩提心故.。云何菩萨犹如乳母。令其成就菩萨道故.。云何菩萨犹如大地。譬如大地有十种事.。何等为十.。所谓犹如大地广大无量。普遍成就一切事物。菩萨摩诃萨亦复如是。成就无量广大福智功德之聚.。又如大地能生世间种种资具。一切众生依之存活。菩萨摩诃萨亦复如是。能生出世功德财宝.。所谓布施.持戒。忍辱.精进。禅定.智慧。菩提分.等妙法资具。养育众生功德慧命.。又如大地平等饶益。无忧无喜无分别想。菩萨摩诃萨亦复如是。于怨亲所都无爱憎不生二想.。又如大地能受大云所(雨+)注之雨。菩萨摩诃萨亦复如是。能受如来大法云雨.。又如大地一切众生依之而住。菩萨摩诃萨亦复如是。与诸众生世出世间种种乐事而为依止.。又如大地一切种子依之而生。菩萨摩诃萨亦复如是。一切众生善法种子依之生长.。又如大地能生众宝及诸宝器。菩萨摩诃萨亦复如是。能生众生种种法器诸功德宝.。又如大地能生众药灭除诸病。菩萨摩诃萨亦复如是。依大慈悲出生法药灭除种种烦恼重病.。又如大地诸恶毒虫腹行之类种种触恼安住不动。菩萨摩诃萨亦复如是。恒被一切内外诸苦触恼身心终无摇动.。又如大地大雷龙吼种种恶声不惊不惧亦无闻想。菩萨摩诃萨亦复如是。诸魔外道种种恶声不惊不恐无忧无怖亦无闻想.。善男子。是为菩萨具足圆满十种功德。犹如大地自在成就.。善男子。云何菩萨犹如于水.。譬如水大。能令一切药草丛林及大树王生成增长。菩萨摩诃萨亦复如是。以三昧水出生一切菩提分法种种药草增长福德智慧大树。成就无上菩提之果.。云何菩萨犹如于火.。譬如火大。能烧一切不净之物及能焚爇大地所有草木稠林。菩萨摩诃萨亦复如是。能以种种大智慧火烧诸众生所有烦恼随眠习气不净罪垢.。云何菩萨犹如于风。譬如风大。无有色相亦无住处无依无着。而能成就世界所有水陆空行一切宫殿及须弥等大小诸山而一切人皆不能见。菩萨摩诃萨亦复如是。于一切处无所依着而能成就蕴界处等菩萨功德。一切世间声闻缘觉所不能见.。云何菩萨犹如虚空.。譬如虚空。体无障碍一切诸法依之成就。菩萨摩诃萨亦复如是。本性无碍一切白法因之成就.。云何如月.。譬如月轮。从初一日至十五日渐次增长乃至圆满。菩萨摩诃萨亦复如是。从初发心一切净法渐渐增长。乃至成佛坐菩提场。一切功德具足圆满.。云何如日.。譬如日轮。出现之时一切黑暗悉皆除灭。菩萨智日亦复如是。显现之时一切众生无明黑暗悉皆除灭.。云何如海.。譬如大海。性能出生一切众宝令诸众生受用无尽。菩萨摩诃萨亦复如是。从福智海出生一切功德智宝饶益众生终无有尽.。云何如同生天.。譬如二天。与人同生随逐于人如影随形不相舍离。菩萨摩诃萨亦复如是。常随众生乃至恶道崄难之处守护随逐不令堕落.。

又善男子。菩萨摩诃萨于诸众生为大船师。令其得度生死海故.。为归依处。令离诸魔烦恼怖故.。为所恃怙。令除热恼得清凉故.。为大津济。引诸众生入法海故.。为海导师。令至诸佛法宝洲故.。为净莲华。开敷诸佛功德心故.。为庄严具。福智光明恒庄严故.。为可爱乐。令成普贤清净三业悉端严故.。为堪尊重。令勤舍离诸恶业故.。为普贤行。令成微妙圆满体故.。为所乐见。令随所乐无不现故.。为大光明。普放智慧光明焰故.。为大明灯。照种种法咸通达故.。为能照耀。令菩提心性明净故.。为大勇将。摧灭一切诸魔业故.。为日珠宝。能放智焰光明网故.。为月爱珠。放遍法界清凉光故.。为大云雨。能雨一切甘露法故.。圣者。菩萨如是修诸行时。令诸众生皆生爱敬。具足成就真实法乐.。

尔时无忧德神与其眷属一万神俱。于其路侧闻善财童子自说所发菩提心相得未曾有。踊跃欢喜。即以一切出过诸天上妙华鬘涂香末香宝庄严具散善财上。随顺围遶入菩萨宫殿。而说偈言 
 汝为诸众生 发心求正觉 
 常于无尽劫 为世大明灯 （当）
 无量亿劫中 难可得见汝 
 大智日今出 照明于世间 
 汝见诸众生 无明闇所覆 
 能发大悲心 履践无师道 
 汝以清净心 专求佛功德 
 能事善知识 不顾于身命 
 汝心于世间 无依无所著 
 决定恒无垢 清净如虚空 
 汝修胜智行 转妙功德轮 
 放大智慧光 普照无边际 
 汝不离世间 不着于世间 
 如风游虚空 所行无障碍 
 汝向菩提行 勇进难屈伏 
 如劫火炽然 一切无能灭 
 无畏犹师子 坚固如金刚 
 汝智行亦然 一切无能动 
 十方法界中 所有诸佛法 
 汝事善知识 一切皆能入. 
尔时无忧德神以此妙偈称赞善财功德行已。乐闻正法随逐善财如影(随)形不相舍离.。

尔时善财童子入普现法界影像光明宫殿。周遍观察释女瞿波。见在堂内一切菩萨大集会中。坐于普现一切宫殿影像摩尼宝王大莲华藏师子之座。八万四千(女+)采女眷属之所围遶.。是诸(女+)采女莫不皆从释种中生。悉于过去修菩萨行同种菩萨一切善根。布施爱语利行同事。摄诸群品。一切智境常现在前。已集种种佛菩提行。恒住平等无尽大悲。普摄众生犹如一子。慈心满足广大清净。普能随顺一切众生.。曾于过去修集种种不可思议善巧方便。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。深入菩萨诸波罗蜜。具修菩萨一切学处。心常远离妄想执着。厌离生死爱乐正法。虽行诸有心常清净。恒勤观察一味法界。速疾趣求萨婆若道。离诸盖网超众患难。得净法身化现无量。调伏成熟一切世间。成就甚深功德大海。从普贤行之所出生。速疾增长勇健大力。智灯慧日圆满普照.。

尔时善财童子即前顶礼释女瞿波。右旋围遶合掌而立。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何于生死中而能不着生死过患。菩萨云何了法自性而能不住一切声闻辟支佛地。菩萨云何住于佛地而能遍入诸菩萨地。菩萨云何住菩萨位而能入佛种种境界。菩萨云何超于世间而能成就世间之法。菩萨云何证得法身而能示现种种色身。菩萨云何得无相法而随诸众生现众色相。菩萨云何知法无说而为众生广说诸法。菩萨云何知众生空而恒不舍化众生事。菩萨云何常知诸佛不生不灭而勤供养无有退转。菩萨云何超过一切幻化境界而常起幻调伏众生。菩萨云何深信诸法本性如空而成就无边方便智慧。菩萨云何知一切法无有执着而常供养一切诸佛深心不退。菩萨云何深入诸行无业无报而修善行无有休息.。

时彼释女告善财言。善哉善哉。善男子。汝今能问一切菩萨所修诸行种性体相。若有能修普贤行愿乃能发起如是之问。汝今谛听善思念之。我当承佛威神之力为汝宣说.。善男子。若诸菩萨修习十法则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行.。何等为十.。一者依止诸善知识。二者获得广大信解。三者发起清净乐欲。四者积集广大福智。五者于佛听闻正法。六者亲近三世诸佛。七者同修菩萨妙行。八者得佛共所护念。九者大悲本愿悉皆清净。十者能以智力永断生死.。若诸菩萨成就此法。则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行.。善男子。若诸菩萨亲近承事诸善知识。则能精进勇猛不退。修习出生广大平等无尽佛法.。佛子。菩萨复以十法事善知识常令欢喜.。何等为十.。一于身命财无所吝惜。二于世资具心不贪求。三知一切法本性平等。四一切智愿恒不退舍。五常乐观察实相法界。六于诸有海心不厌离。七知法无住犹如虚空。八发无障碍菩萨大愿。九普现其身遍诸剎海。十净修菩萨无碍智轮.。善男子。以此十法承事一切真善知识。皆令欢喜所行无逆至一切智.。尔时释女瞿波欲重宣此义。承佛威力观察十方而说偈言 
 专求佛智利群生 普事一切善知识 
 正直离谄心无怠 此行于世帝网行 
 胜解广大恒清净 如空遍入于三世 
 佛剎及佛与众生 此是普智光幢行 
 志乐广大等虚空 离染寂静无边际 
 于诸佛所修功德 此行于世身云行 
 菩萨积集一切智 不可思议功德海 
 清净福德智慧身 此行于世无着行 
 能于一切如来所 听闻正法无厌足 
 随闻生解为慧灯 此行于世普照行 
 十方三世所有佛 一念一切咸亲近 
 心恒不舍谛思惟 此向菩提大愿行 
 普诣一切如来所 同修菩萨方便海 
 三昧愿海悉无边 此行于世帝网行 
 得一切佛所加持 处处修行普贤道 
 尽未来际无边劫 此行于世分身行 
 见诸众生受众苦 起大慈悲现世间 
 演法光明除暗冥 此行于世智日行 
 见诸众生堕诸趣 为集无边妙法轮 
 令其永断生死流 此是修行普贤行. 
 菩萨修行此十法 则能普现众生前 
 恒于有海诸趣中 度脱一切群生类 
 以大慈悲方便力 普现种种庄严身 
 随心为转妙法轮 皆令趣向菩提道. 
尔时瞿波说此偈已。告善财童子言。善男子。我已获得观一切菩萨三昧境界海解脱门.。善财白言。大圣。此解脱门境界云何.。答言。善男子。我入此解脱知此娑婆世界过不可说不可说佛剎极微尘数劫。一一劫中所有众生种种形类。作善作恶。死此生彼。于诸趣中受诸果报。及其修习禅定解脱等持等至。或有出离。或不出离。正定邪定及以不定。或有善根与烦恼俱。或有善根不与烦恼俱。或有具足善根。或有不具足善根。或有不善根所摄善根。或有善根所摄不善根。如是所集善不善法。我皆了知无有疑惑.。又彼劫中所有诸佛出现于世。种种名号相续次第我皆了知.。又彼一一诸佛世尊从初发心求一切智。所发一切大誓愿海。所事一切善知识海。所有供养一切佛海。所行一切菩萨行海。所有庄严佛国土海。所有圆满佛功德海。所有出现成正觉海。所有示现大神通海。所有方便转法轮海。所有调伏诸众生海。我皆了知无有罣碍.。亦知彼佛众会差别。其众会中有诸众生依声闻乘而得出离。其诸声闻过去所习一切善根。所有受持声闻乘法。及其所得种种智慧我悉了知.。其众会中有诸众生依独觉乘而得出离。其诸独觉所有修习一切善根。所有证悟独觉乘果。所住寂静最胜解脱。所入三昧。所现神通。所化众生。乃至入灭我皆了知.。亦知彼佛菩萨众会圆满普遍无有边际。其诸菩萨从初发心种善根时。发起无量种种大愿。修行种种难行之行。圆满成就诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力入于菩萨种种诸地.。所谓菩萨地种种助道。菩萨地种种自在行。菩萨地种种入出三昧。菩萨地种种自在神通。菩萨地种种自在出现。菩萨地种种建立。菩萨地种种观察。菩萨地种种净治。菩萨地种种依止。菩萨地种种相。菩萨地种种体。菩萨地种种智。菩萨摄智。菩萨成就智。菩萨住处。菩萨广大行境界。菩萨大神通。菩萨三昧海。菩萨解脱方便海。菩萨所入三昧差别海。所得一切教智光明。所得一切智电光云。所获一切忍。所有一切勇猛智。所有悟解一切法海。所入一切诸佛剎海。所度一切诸众生海。所有显示诸方便海。所有发起诸神通海。所有深广诸弘誓海。我皆了知.。善男子。此娑婆世界从过去际至今现在不可说不可说佛剎极微尘数劫。所有种种差别劫海。所有众生佛及众会。尽未来际所有劫海。展转不断相续次第我皆了知.。

善男子。如知此娑婆世界亦知婆婆世界中出生一切世界极微尘数世界相续次第。亦知娑婆世界内一切世界相续次第。亦知娑婆世界所有一切极微尘内所有世界相续次第。亦知娑婆世界外十方无间次第建立所住世界相续次第。亦知娑婆世界所依普照十方炽然宝光明剎种所摄一切世界相续次第。亦知毘卢遮那世尊(在)此华藏庄严世界海中十方无量诸世界种所摄世界相续次第。亦知华藏世界海中一切世界极微尘内所有世界相续次第。又亦知彼一切世界种种安立。种种形状。种种分量。种种依住。种种际畔。种种庄严。种种成就。种种灭坏。所有眷属。所有轮辋。所有旋转。所有莲华。所有须弥。所有河海。所有草树。种种名号我皆了知.。亦知此华藏世界海往昔皆由毘卢遮那如来本愿力故。出生如是种种世界所有种种诸因缘海.。亦知华藏世界海外十方无边尽法界虚空界一切世界海中一切世界.。亦知世尊毘卢遮那过去所经无量劫海。所有一切诸本事海。过去所发广大愿海。过去所集诸乘教海。过去所修菩萨行海。过去所净佛国土海。过去所事一切佛海。过去所化诸众生海。过去所起诸神通海。过去所入诸方便海。过去所受诸佛法海。过去所入诸三昧海。过去所得诸自在海。过去所成诸功德海。过去所施一切资具檀波罗蜜。过去所持种种梵行戒波罗蜜。过去所受种种境界忍波罗蜜。过去所修猛利勇健勤波罗蜜。过去所入种种三昧禅波罗蜜。过去所成种种清净慧波罗蜜。过去所现遍入世间诸影像身方便波罗蜜。过去所发清净圆满普贤行海愿波罗蜜。过去所获一切如来种种自在诸神通海力波罗蜜。过去所证一切如来智光照世自在智海智波罗蜜.。普摄一切诸佛菩提。普获诸佛大智光明。证于诸佛一切智性。于一切处成等正觉。神通游戏所转法轮.。所有一切道场众会。其众会中一切菩萨过去所种一切善根。从初发心行菩萨行。积集方便成熟众生。及彼菩萨所事诸佛及善知识。念念增长获诸三昧。念念所入陀罗尼门。念念所得辩才大海。念念所起自在神通。念念所修菩萨行网。念念所集诸方便门。念念所知众生根网。念念所集菩提分法。念念证入等持等至神通门海.。如是一切皆是毘卢遮那如来。普遍十方一切法界无量劫海所修行海。我悉了知.。亦知十方遍满法界尽虚空界一切如来劫海所修。乃至尽于未来际劫神力加持幻智境界。如是一切我悉了知.。何以故.。我入此观一切菩萨三昧境界海解脱门时。于一念中尽能了知一切众生种种心行杂染清净流转还灭。一切声闻种种三昧。一切独觉寂静解脱三昧神通。一切菩萨种种三昧。种种地位。种种法门。种种趣入。及能了知一切如来解脱光明神通海故.。

大方广佛华严经卷第二十六

大方广佛华严经卷第二十七

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财白瞿波言。圣者。得此解脱其已久如.。瞿波告言。善男子。我于往世过百佛刹极微尘数劫。有劫名最胜行。世界名胜无畏。彼世界中有四天下名常具众乐.。阎浮提中有一王都名大树妙高吉祥。于八十四千亿(右半为意)王都之中最为上首。时此王都复有八十四千亿城而为眷属。其诸城邑一一严饰悉皆清净。毗琉璃宝以为其地。七重宝墙周匝围绕。一一皆以杂色影像光明宝网以覆其上。其诸宝墙一一皆以宝堑围绕。金沙布底香水盈满。优钵罗华。钵头摩华。拘物头华。芬陀利华。弥布水上.。此一一河皆有自然众宝栏楯及诸宝网庄严其岸。一一河间复有宝多罗树七重围绕。复有自然宝庄严树垂诸璎珞衣服鬘带真金宝网弥覆其上.。其诸城邑往来之处。所有道路左右八步皆以种种上妙杂宝间错庄严。发耀舒光辉映一切.。又有无量持明咒仙严洁其身。如自在天经行游履保护众生.。又彼城邑一一各有无量园苑游戏之处。华果树林无不备足。杂类众鸟哀鸣和雅。游集其中欢乐无畏。常有无量清净微妙可爱男女止住其中。身出妙香普熏一切.。诸天昼夜常雨妙华。色类百千缤纷乱坠。彼诸城邑一一皆有百千地神而为守护。其诸城邑内外所有众宝树林璎珞鬘带。及宝铃网诸庄严具。微风吹动演出种种妙法音声。闻皆喜悦烦恼消除。身意清凉法喜充满。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。具足普贤常所称赞妙行功德.。

彼时有王名为财主。常以正法化周率土。妃嫔（女+）采女八万四千。辅相大臣其数五百。五百王子色力具足形相端严。勇猛无畏能伏怨敌。王有夫人名莲华吉祥藏。威德殊胜颜貌第一.。所生太子名威德主。端正奇特人所乐见。具足圆满三十二相。所谓足下平满犹如奁底。千辐轮相圆满备足。手足柔软如兜罗绵。其指纤长网缦成就。足跟齐圆。足趺丰起。一一相称光洁妙好。双[月*颛-页](月+庸)/佣圆如仙鹿王。垂臂过膝犹如象鼻。马王阴藏峰势隐密。一一毛孔各生一毛。绀发右旋螺文不乱。身皮金色细薄润滑一切尘垢所不能着。手足肩项七处平满。臂膊(月+庸)/佣圆。脊骨不现。周圆相称如尼拘陀树。颐颔胸臆犹如师子。颈如绀蒲三约成就。常光四照面各一寻。四十牙齿鲜白齐密。舌相红赤长广覆面。梵音清美人所乐闻。目睫青润齐整不乱。目上下瞬犹如牛王。青白分明。面部圆满犹如净月。眉相纤曲如帝释弓。白毫皎洁文相右旋。顶有肉髻犹如天盖。如是众相庄严其身.。

善男子。太子有时受父王教。与二十千伎侍（女+）采女并诸眷属前后围绕。从宫城出诣光明云峰大香芽园游观嬉戏.。是时太子乘阎浮檀上妙宝车。其车严饰世无伦匹。火焰金刚以为其轮。天妙金刚以为其毂。香摩尼宝以为其箱。上妙栴檀间厕严饰。众宝华网弥覆其上。大庄严藏宝摩尼王为师子座。五百（女+）采女各执宝绳牵驭而行。不迟不速进止合度。宝马千匹驾以金车前后导从。白琉璃摩尼宝王以为其盖。放不思议一切希有杂色光明。摩尼宝王而为庄校。一切影像绀琉璃王摩尼妙宝而作其竿。使人执持随覆其上。百千万人持诸宝盖。百千万人持诸宝幢。百千万人持诸宝幡。百千万人奏诸音乐。百千万人散诸宝华。百千万人持诸香炉烧众名香前后围绕而为翊从。其路宽平八衢齐列。界以杂宝布以金沙。种种宝华而散其上。杂宝行树及宝栏楯于八衢间次第行列。覆以种种妙宝铃网及诸缯彩悬布树间以为严饰.。于其路侧处处建立义堂福舍。众宝楼阁及诸仓库迟?相连接延袤远近。珍宝财物悉皆充满。或于其中积诸珍宝璎珞严具。或积缯彩上妙衣服。或办甘美上味饮食。或贮香华身诸资具。或畜象马杂宝车乘。或复安置端正女人及诸僮仆。善闲一切世仪礼则。一切艺能无不成就。随诸众生有来求索悉皆施与。靡不令其意愿充满.。

尔时大树妙高吉祥王都之中。有一母人名为善现。有一童女名具足艳吉祥。颜容端正色相严洁。洪纤得所修短合度。众相圆备目发绀青。言同梵音清彻美妙。智慧聪明人所尊重。善达技能精通辩论。恭勤匪懈质直柔和。少欲寡思慈愍不害。具足惭愧无谄无骄。志量弘深人无与等.。及与其母乘妙宝车。将诸眷属无量女+采女前后围绕。先于太子从王都出。歌咏嬉戏随路而行.。见其太子奏诸技乐言辞讽咏。心生爱染而白母言。善哉慈母。我心愿得敬事此人。若不遂情自当殒灭.。时母善现告其女言。汝今不应生如是念。何以故.。今此仁者是王太子。具足圆满转轮王相。不久当绍转轮王位。时有女宝自然出现。飞行乘空有大威德。我今与汝种族卑贱非其匹偶。此甚难得勿生是意.。是时童女其心决定坚固不舍.。时香芽云峰园苑之侧有一道场名法云光明。时有如来名胜日身。于此道场成等正觉已经七日。是时童女游观疲极暂时假寐。时彼如来即于梦中为现神变.。从梦觉已。时有宿世守护菩萨亲友使天于虚空中而告之言。童女。汝向所梦是胜日身如来。于香芽云峰园苑之侧法云光明菩提场中成等正觉始经七日。诸菩萨众前后围绕。及诸天。龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。梵世诸王净居天等。并诸一切主河。主海。主地。主水。主风。主火。主山。主城。主园。主药。主林。主稼。主方。主空。主昼。主夜。身众足行道场神等男女眷属。为欲见佛听闻法故皆悉来集。汝今亦应亲近礼敬.。时具足艳吉祥童女。以于梦中睹佛神变。得佛功德所加持故。其心无畏安隐快乐。以其宿心景慕太子。即于其前而说偈言 
 我身端正无等伦 智慧色相皆圆满 
 言辞礼则咸通达 功德名闻遍十方 
 世间无量诸众生 见我身者皆贪着 
 我于彼众恒清净 曾不生于染爱心 
 我心一切无憎爱 亦离愚痴嗔恨心 
 但以清净大慈悲 究竟饶益诸含识. 
 我于今时见太子 最胜功德相庄严 
 其心大喜充遍身 诸根悦乐思亲近 
 色如净妙光明宝 毛发绀青而右旋 
 鼻高修直妙端严 额广平正眉纤曲 
 身如妙宝真金聚 相好光明无等伦 
 妙眼长广若青莲 齿白齐密逾珂雪 
 月面圆明师子颊 口方唇赤色如丹 
 所发曾无非法言 愿最胜尊哀纳我 
 舌相长广能柔软 色若赤铜众宝光 
 声如梵响紧那罗 众生闻者咸欣悦 
 发言现笑辞清妙 威光蔽众德难量 
 喜颜美貌自庄严 能令见者无厌足 
 心无垢染身清净 三十二相所庄严 
 必于此界作轮王 唯愿慈悲垂纳受. 
尔时威德主太子为于世间显示女人多诸过患。障诸世间出世间乐。乃至能障无上菩提。于众会中即为童女而说偈言 
 世间妄计诸宗族 爱敬适悦唯女人 
 一切最胜无比伦 能成住止诸善伴. 
 女为第一人中宝 亦作天人解脱因 
 绍续胜种功德身 世智说言女为胜 
 一切热恼烧心苦 种种烦冤所逼身 
 妻慰令使得清凉 譬如毒暑逢甘雨 
 凡夫心没诸忧恼 犹遭重病之所缠 
 因妻佞媚所欢娱 妄谓除忧最胜药 
 邪见众生兴是念 女人能为世界因 
 生成长育福庄严 天地变化无能胜 
 勤劳世业唯由女 劝夫普作诸善事 
 能令男子随意转 此女无染别人心. 
 智人所说诸烦恼 一切过业由女生 
 况取卑族以为妻 世间极恶无过此. 
 女人弊执为其性 如地坚住匪能移 
 但随富乐荣贵迁 贫贱衰羸咸弃舍. 
 五通仙人大威德 退失神通因女人 
 随意自在骑项行 王女能令寂静转 
 琰魔死王及猛风 亦如地下沃焦海 
 炎火黑蛇刀毒药 女人为害过于此. 
 敬心给足诸财宝 质直承事意无违 
 智慧方便或刚柔 无有能知女心者 
 见人啼笑皆过彼 种种幻惑诱其心 
 貌恭矫媚于男夫 心藏狠戾无知者 
 极虚诳语示真实 极真实言皆虚妄 
 恒如毒兽害众生 咄哉丈夫宁共处. 
 长时欲事益骄慢 暂遇违缘恶转增 
 若出若处一切时 凌突于夫无愧耻.

 如火焚薪恒不足 如海吞流无满时 
 琰魔不厌杀众生 女人欲男心亦尔 
 女人不观于种族 老少贵贱与妍媸 
 一切男子悉驰求 无厌恣欲情如是 
 女人志欲无厌足 曾无少分系夫心 
 犹如野牛自在行 恒思渐食于新草 
 少年盛色心流转 富贵从夫系属人 
 丰盈玉馔璎珞衣 常愿贫穷随自意 
 种种供事咸充足 涂香沐浴妙庄严 
 未尝惭愧丈夫恩 纵意邪思心不绝. 
 或染欲语怜愍语 舌上犹如甘露生 
 心中猛恶兴毒害 是故女言难定信 
 女人能间夫宗族 匪令雍穆暂同居 
 父母兄弟甚怨仇 一切姻亲皆舍离 
 外现美容怀谄媚 一切愆违满腹中 
 不应观视一须臾 况久甘其粗恶语. 
 女人恒于一切处 防诸过患及猜嫌 
 一行有亏众所轻 伤风败俗人咸弃 
 女人童幼及中年 乃至老时过百岁 
 内外种族皆荣贵 动止恒须人所防 
 处女居家随父母 笄年适事又从夫 
 夫亡从子护嫌疑 由是常名不自在. 
 出家舍欲修寂静 心思女境非圣贤 
 犹郁金香染垢衣 离善常为智人笑 
 如囚得出思还入 如狂遇差愿重生 
 癞病已除念病时 舍女思女过于是 
 如澄静水蛟龙止 亦如金窟猛兽居 
 虽修戒定念女人 智者观之亦如是 
 智人宁吞于热铁 不观女色乱其心 
 戒定慧品遍成怨 寂静资缘皆弃舍 
 女人不观于胜族 吉祥富贵智名闻 
 唯求染欲无异心 云何慧者所亲近 
 有住诸禅及威势 能教勇力与王仙     杀 
 或时女色染其心 退失调伏诸功德. 
 斗诤象马诸军阵 亡躯济海集珍财 
 胜族乞丐为仆隶 行非正法皆由女. 
 女人喜怒情难见 染心邪计量无涯 
 世间名称诸智人 无有能知女心者 
 五通神仙及天主 能知大海水多少 
 终身计算莫能知 一一女人差别意 
 谄言悦耳甘如蜜 心如利剑害于人 
 乱意巧妙夺人心 怀恶兴谋肆诸毒 
 女人妙饰或无饰 行住坐卧悉猜嫌 
 邪视愚智诸女人 见画像女亦憎恶. 
 愚童乐攀毒树枝 痴乱欲住毒蛇窟 
 狂人执持于热铁 亲近女色过于是 
 染着女色心昏醉 违意忿毒害于身 
 怖彼女人喜怒时 智者云何亲近住. 
 女人恶法满其心 如河深水蛟龙止 
 不观勇力色种族 恣欲从心无是非 
 女心不定如疾风 亦如迅速浮云电 
 百岁供承资所欲 曾无少念丈夫恩 
 不敬有德轻无德 憎贫乐富徇贪求 
 美言敬养增慢高 资财阙乏无心顾. 
 蚖蛇枯碛狼毒华 共住戴持伤一世 
 暂近女色过于彼 永害未来功德身. 
 女人谗巧恒是非 离间六亲及朋友 
 覆藏己过扬他失 一切过患由女人. 
 女心不定如猿狖 恒思少过忘多恩 
 愚夫敬事若师尊 如奴奉主情无足 
 女性如河滋泛溢 漂诸胜法坏多身 
 如流湍激两岸崩 女人害善过于是. 
 女人欲网甚坚密 顾视徐行无愧容 
 笑语欢诤无异心 罗诸富贵如昏醉. 
 女人染爱由妄起 如树无根欲尽灯 
 色衰爱息一须臾 所有恩情咸灭尽 
 女人爱欲须臾顷 染心邪语信难依 
 或时宝重过珠珍 或生厌弃如刍草. 
 象王自在拔树力 色如浮空大白云 
 由为女象醉其心 一切随人所调伏. 
 菩萨为法摄女人 虽恒教授心远离 
 若时太过而亲近 如鸟折翼不能飞. 
 女人志趣恒卑下 如河流处岸崩摧 
 所往能令善法衰 毁宗灭族皆因此 
 女人能张爱欲网 罗捕一切诸愚夫 
 世间染欲诸众生 如鱼吞钩为所食. 
 智者观知本不净 九窍常流昼夜时 
 如是厌离女人身 云何于此生贪着 
 女身虚幻如浮泡 老病死苦所依处 
 积集不净过山岳 云何于此生贪着. 
 一切忧恼及恐怖 皆从女色之所生 
 若能观察无贪着 解脱无忧无恐惧. 
 是故智者不观女 或时观察以慈心 
 想如母女及姊妹 随应为说无贪法. 
 能了女人身内外 种种不净之所生 
 如何境动思欲火 焚烧累劫诸善根. 
尔时妙威德主太子说此偈已。告具足艳吉祥童女言。汝是谁女。先系属谁。为谁守护。若已属人。我则不应重摄受汝。尔时太子以偈问曰 
 汝具清净功德身 色相端严甚微妙 
 我今问汝应实答 汝本从生及所居 
 父母亲属为是谁 汝复今依谁所住 
 若已系属于他人 我则不应重摄受. 
 汝不好盗他财物 汝不无慈害有情 
 汝不邪行染其心 毕竟汝依何语住 
 汝不离间他亲友 口出一切粗恶言 
 虚诳无义恼群生 贪求境界怀嫉妒 
 汝不于他生恚怒 以邪险见自缠心 
 不行谄幻诳世间 作诸相违重业不. 
 尊重父母师长不 恭敬一切善友不 
 见诸困厄贫穷人 能起慈心饶益不 
 若有一切善知识 诲亦于汝真实法    示
 能以坚固信乐心 恭敬勤修供养不 
 汝能爱乐诸佛不 汝能尊重菩萨不 
 最胜佛法功德僧 一切能生恭敬不 
 汝能安住正法不 汝能远离非法不 
 闻赞无边功德海 能生爱乐尊重不 
 汝见孤独无所依 能起慈心救护不 
 汝见恶道诸众生 能生广大悲心不 
 于他所有荣乐事 能生最极欢喜不 
 于诸逼迫众生中 能住平等舍心不 
 汝为痴暗诸众生 求大菩提开悟不 
 无边劫海修诸行 不起身心疲倦不. 
尔时太子如是问已。女母善现即于其前自说童女从初诞生乃至成长所有吉祥功德之相。而说偈言 
 太子仁今应善听 所问此女诸因缘 
 初生渐次及长成 具德庄严我当说 
 曩于太子初生日 此女亦从莲华生 
 诸根清净相圆明 肢节庄严皆具足 
 我时游观于春月 入彼最胜娑罗园 
 观诸卉木华始生 百谷药草皆荣茂 
 奇树名华开众色 发耀舒光如庆云 
 黑蜂游集鸟和鸣 闻者忘忧恣欢乐 
 同游八百诸女+采女 容仪端正夺人心 
 袨服姝丽备庄严 言谈歌咏皆殊妙 
 园有浴池宝严饰 名为种种莲华幢 
 我将女+采女诣池边 散华布地而敷座 
 于彼清净芳池内 忽生千叶宝莲华 
 阎浮檀金以为台 琉璃为茎摩尼叶 
 妙香众宝为华蕊 普放一切大光明 
 众生睹相尽生疑 中夜云何日光照 
 夜分既尽日初出 光明照此莲华开 
 莲华放光出妙音 示此童女初生相 
 我时见此人间宝 从彼莲华之所生 
 往修净业悉无亏 今获圆明诸妙果. 
 绀琉璃发青莲眼 面貌端严金色光 
 华鬘宝髻具庄严 吉祥无垢莲华色 
 身分肢节皆圆满 相好光明无比伦 
 俨然端坐宝华中 犹如净妙真金像 
 遍身所有诸毛孔 咸出一切栴檀香 
 口中常出青莲香 所有言音同梵响 
 或时微笑有宣说 犹如天乐妙音声. 
 此是女宝世间希 非诸下劣当斯偶 
 我观世间无有人 堪与此女为其主 
 唯仁功德相庄严 愿赐弘悲哀纳受 
 此女非长亦非短 亦复不粗亦不细 
 身诸部分悉端严 众相圆备无讥丑.       丑
 世间所有诸技艺 文字算印工巧法 
 言辞讽咏皆清妙 唯愿仁尊哀纳受 
 亦能解了诸兵法 弓剑技术无不通 
 善和斗讼以慈心 闻名仰德咸调伏 
 宿因胜行皆圆满 一切功德自庄严 
 见者欢喜永无厌 唯愿仁尊哀纳受 
 众生所有一切病 知其因起及增损 
 应病与药使无差 能令众苦皆消灭 
 阎浮一切语言法 音声随转无量种 
 名言训释各不同 如是一切咸通达 
 世间所有诸音乐 歌舞嬉戏及赞咏 
 言辞辩论适人心 能令见者咸欣悦. 
 动止威仪皆有则 取舍进退合其宜 
 于染不染诸众生 但以慈心无所著 
 徐步谛观心不乱 诸根寂静念无亏 
 身口恒随智慧行 女人过失咸皆离 
 女人所有诸功德 此女一切备修持 
 人间女宝汝应知 愿速垂悲哀纳受 
 其心不悭亦不嫉 亦无嗜欲及贪嗔 
 质直柔软性调和 言音美妙无粗犷 
 恭敬一切诸尊长 专求功德志无移 
 于诸梵行悉坚持 唯愿慈悲哀纳受 
 见诸衰老及重病 受诸困厄处贫穷 
 无主无亲无所依 常起慈心而救护 
 不念自身安隐乐 常乐利益诸众生 
 以此功德庄严心 究竟观于真实谛 
 行住坐卧心无逸 动静语默常应时 
 未曾一念舍众生 能令见者咸尊重 
 虽于一切众生处 不起凡夫染污心 
 见有慈悲具德人 常乐亲近无厌足 
 普能尊重善知识 远离一切恶知识 
 心无躁竞恒顺行 所作先思无谬失. 
 普于一切无怨恨 恒修众福以严身 
 智慧人间无等伦 此女宜应奉太子.

大方广佛华严经卷第二十七

 

大方广佛华严经卷第二十八

 

罽宾国三藏般若奉诏译 

入不思议解脱境界普贤行愿品

(之前重复一大段含2段偈1367字)

尔时威德主太子于香牙云峰园苑之内。对诸众会及善现前问童女言。善女。我为求阿耨多罗三藐三菩提。愿尽未来行菩萨行。积集一切助道之法。净修一切诸波罗蜜。供事未来一切诸佛。护持一切诸佛教法。严净一切诸佛剎土。当绍一切如来种性。当誓成熟一切众生。当断一切众生苦恼。当令一切置安隐处。当净一切众生智眼。当修一切菩萨妙行。当入菩萨平等体性。当住一切诸菩萨地。当令二乘圆满佛果。当令一切众生欢喜。我为满足檀波罗蜜究竟成就无上菩提。内外财宝乃至头目一切皆舍无所顾恋。当于尔时汝或于我而作障难。令我施行不得圆满。施财物时汝心悭吝。施男女时汝心痛恼。割肢体时汝心忧闷。舍汝出家汝心悔恨.。尔时太子如是问已。复为童女而说偈言 
 我为哀愍众生故 发起广大菩提心 
 当于无量亿劫中 积集成满菩提智 
 无量无边大劫海 净修诸愿如虚空 
 入地治障具修行 究竟当获如来地 
 誓于三世诸佛所 备学一切波罗蜜 
 具足方便正修持 成就最胜菩提道 
 十方所有垢秽剎 我当普遍皆严净 
 及诸恶趣苦难中 我当救护咸令出 
 一切众生居有海 烦恼痴惑恒缠覆 
 我当除灭尽无余 普令安住如来道 
 我当供养一切佛 我当普修菩萨地 
 常起广大慈悲心 所须皆与无贪吝. 
 汝见一切来乞者 于财或起悭吝心 
 我心常乐施群生 汝当随我无违逆 
 我当于彼施头时 汝心慎勿生忧恼 
 我今先语汝令知 令汝心坚恒不动 
 割截肢体及手足 乃至妻子心无吝 
 汝于乞者莫憎嫌 应可谛思无退转. 
 为满一切众生欲 内外所有皆能舍 
 汝能顺我菩提心 我亦当随于汝意. 
尔时具足艳吉祥童女闻是语已。即白太子威德主言。善哉丈夫。如仁所问诸菩萨行难行能行难忍能忍。如是一切我当随顺精勤修习。亲近不舍如影随形。令仁所愿皆得成满.。尔时童女即向太子而说偈言 
 设于无量无边劫 一切地狱火焚身 
 仁尊若能眷纳我 甘心分受无辞苦 
 设于无量受生处 以身碎末如微尘 
 仁尊若能眷纳我 坚心忍受无摇动 
 设于无量无边劫 顶戴一切金刚山 
 仁尊若能眷纳我 甘心分受无疲厌. 
 汝于生死诸劫海 以我身肉施众生 
 汝得安处法王家 愿我如仁亦当获 
 唯愿太子垂哀纳 与我为主共修行 
 所生劫海行施时 常以我身施一切 
 汝为愍念众生故 而发广大菩提心 
 既已普摄诸群生 亦愿慈悲摄受我 
 我心本不求豪富 亦复不贪五欲乐 
 但为同法共修行 由是愿以仁为主 
 绀青修广慈悲眼 普观一切诸众生 
 不起凡夫染污心 必成寂静菩提果 
 太子凡所经行处 地神涌出宝莲华 
 光明妙相具庄严 必作轮王垂纳我. 
 我于梦中曾见此 法云光照菩提场 
 佛成正觉放光明 无量菩萨同围遶 
 梦彼如来胜日身 如紫金山光照耀 
 实时以手摩我顶 寤已踊跃心欢喜 
 空中有天名喜光 与我昔世曾同行 
 出妙言音来告我 云彼如来今出世 
 由我昔时生是念 愿见太子功德身 
 彼天告我如是言 汝必于今当得见 
 蒙佛加持今见汝 昔所志愿悉皆圆 
 愿共俱往诣如来 同心共学菩提道. 
尔时太子闻胜日身如来名已。即得速疾清净心名见佛差别无障碍大欢喜.。即散五百摩尼宝华于童女上。冠以吉祥藏摩尼宝髻。被以杂色火焰摩尼宝衣.。尔时童女端心正念。曾无摇动亦无喜相。但一心合掌瞻仰太子。正念现前目不暂舍.。时母善现即向太子而说偈言 
 此女希有人间宝 净福妙相庄严身 
 宿心誓愿奉仁尊 一切志乐今成满. 
 坚持净戒恒无缺 智慧圆满念无亏 
 功德具足相圆明 一切女人无与等 
 此女本从莲华生 种姓清净无讥丑 
 女人之过咸皆离 堪随太子共修持. 
 其身细妙如缯纩 手足柔软兜罗绵 
 随其摩触病皆除 身心安乐无诸苦 
 身诸毛孔所出香 芬馨超世无伦匹 
 若暂嗅闻心离染 住于净戒获身安 
 身如净妙真金色 不着尘垢如莲华 
 众生见者离贪瞋 皆具慈悲无怒害 
 言音美妙声柔软 一切众生咸乐闻 
 经心历耳悦诸根 恶业消除烦恼灭 
 内心清净无瑕秽 柔和质直性无偏 
 言辞称悦不乖宜 闻皆欢喜心调伏 
 具足惭愧无欺诳 不憍不谄有慈悲 
 为求正法度众生 恭勤善友无厌足 
 不于色相及种族 乃至荣乐无迷醉 
 但以谦恭无我心 专求无上菩提道. 
尔时威德主太子与具足艳吉祥童女及二万女+采女并诸眷属。为欲亲近恭敬供养胜日身如来。各乘宝车出香芽园诣法云光明道场.。至已下车步进佛所。见佛身相端严寂静。诸根调顺犹若象王。内外清净无诸垢浊如大龙池。以见佛故。踊跃欢喜。心生净信增长爱乐。顶礼佛足遶无数匝.。于时太子及彼童女各持五百大摩尼宝上妙莲华奉散于佛。以佛神力于虚空中普覆如来一切众会.。尔时太子复为彼佛造立精舍。其数五百一一皆以香木所成。五百摩尼而为间错。种种杂宝周遍庄严.。时彼如来知其太子根已成熟。即为演说普眼灯门修多罗。是时太子闻是经已。于诸法中证得十三昧海门.。所谓得一切如来愿海出现光明三昧门。得普照三世光明藏三昧门。得现见一切佛道场三昧门。得入一切众生界光明普照三昧门。得普照一切世间智聚光明灯三昧门。得普照一切众生诸根海智灯三昧门。得救护一切众生智光明云三昧门。得调伏成熟一切众生大智光明灯三昧门。得闻持诸佛转法轮声悉现前三昧门。得圆满普贤清净行愿海云三昧门。以得如是三昧门故。于诸法中靡不获得甚深三昧.。时具足艳吉祥童女以闻法故。即得三昧名难摧伏智海藏。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。

尔时太子与彼童女并其眷属。闻法获益顶礼佛足遶无数匝。辞退还宫诣父王所。到已礼足而白王言。大王。当知胜日身如来出兴于世。于此国内香芽云峰园苑之侧法云光明菩提场中成等正觉。于今未久.。时财主王忽闻是语问太子言。是谁为汝说如是事。天耶。人耶.。太子白言。是此具足艳吉祥童女所说.。时王闻已欢喜无量。譬如贫人得大伏藏。作如是念。佛无上宝难得出世难可值遇。若有得见必断一切烦恼恶业。不堕一切生死险道。如来出世为大医王能治众生烦恼重病。如来出世为大明灯能破众生无明黑闇。如来出世为大导师能引众生至一切智安隐住处.。作是念已。击鼓宣令敕诸小王群臣眷属。及剎帝利诸婆罗门长者居士城邑聚落一切人众皆悉来集。而告之言。汝等当知如来出世希有难值。我今欲往亲近礼敬.。王于是时即舍王位。授与太子灌顶讫已。与诸眷属十千人俱。往菩提场诣如来所。到已顶礼遶百千匝与诸眷属退坐一面.。

尔时如来普遍观察道场众会及财主王并其眷属。从于眉间白毫相中放大光明名照现一切众生心灯。普照十方无量世界住于一切世主之前。示现如来不可思议种种佛事广大神变。令诸众生应受化者心得清净.。尔时如来以不思议自在神力。示现超出一切世间最高大身。以圆满音普随一切诸语言海。为大众说陀罗尼门名入一切法义离翳灯。以佛剎极微尘数陀罗尼门而为眷属.。时王闻已实时获得一切法大智光明。其众会中有阎浮提极微尘数诸菩萨等。俱时证得入一切法义离翳灯陀罗尼门。六十那由他众生尽诸有漏心得解脱。十千众生远尘离垢得法眼净。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心.。尔时如来又以不思议力。普于十方一切世界广现神变。以三乘法教化众生.。时财主王得大法光照其心故。即作是念。今此甚深功德法味。我若在家不能证得。若佛听我亲近出家。即于是法当得成就.。作是念已前白佛言。我今愿欲亲近如来出家为道.。佛告大王。当随汝意宜自知时.。时财主王即与眷属十千人等。同于佛所出家学道精勤修习.。未久之间悉皆获得入一切法义离翳灯陀罗尼门。亦得如上诸三昧门。又得菩萨十种神通门。又入菩萨无边辩才门。又得菩萨无碍清净身。普诣十方诸如来所。听佛所转微妙法轮悉能受持无有忘失.。又于佛所作大法师广为众生演说诸法。复以神力遍十方剎随众生心而为现身。于诸世间为大明灯。称赞诸佛出现世间。称赞诸佛本修行愿。称赞诸佛所集功德。称赞诸佛本生因缘。称赞诸佛自在神力。护持诸佛所有教法.。

尔时太子于十五日升于正殿坐师子座。女+采女围遶。轮王七宝自然而至。一者轮宝名无碍行辐网具足百千妙宝以为庄严阎浮檀金光明普照。二者象宝名金刚山威力广大。三者马宝名迅疾风。四者珠宝名日光藏云。五者女宝名具足艳吉祥。六主藏臣宝名为大财。七主兵宝名离垢眼.。如是七宝欻然出现。具足成就为转轮王。王/(主)四天下威德自在。行正法化能伏一切。人皆快乐.。王有千子端正勇健威力雄猛无诸怨敌。化境宽博尽大海际。其地柔软无诸荆棘。安隐丰乐离众灾患.。时阎浮提八万四千诸小王都。一一王都皆有僧坊其数五百。一一僧坊建百楼阁环廊四遶。树林蓊郁冬夏安居。经行之处一切皆以众宝庄严。及诸一切资生之具无不备足.。复于处处僧伽蓝内。立佛支提皆悉高广庄严妙好。彼诸城内皆请如来。以不思议华香幡盖。妙宝缯彩诸供养具而为供养.。尔时如来咸受其请。以自在力其身普入一切王都。令无量众生种诸善根。无量众生心得清净。无量众生发欢喜心。无量众生增长爱敬。无量众生速疾发起大菩提意。广以大悲饶益群品。勤修一切诸佛正法。随所修习皆能悟入。回向诸佛一切智道。了达诸佛甚深法海。普入三世无差别智。普照三世诸众生界。知一切佛出兴于世相续次第。得一切佛种智方便。善巧调伏一切众生。发起菩萨广大行愿。清净一切诸菩萨道。安住菩萨平等智性。入佛无尽辩才大门。转佛清净无碍法轮。普现其身遍一切剎。住于一切众生之前。知诸众生根性。欲解种种心海。随应调伏皆令成熟.。尔时大威德主转轮圣王。及彼一切王都城中。皆得见彼胜日身如来示现种种不可思议大神通力。如是自在广大饶益.。 

善男子。于意云何。彼时太子大威德主受于父王灌顶升位作转轮王供养佛者。岂异人乎.。今世尊毘卢遮那如来是也.。彼时父王名财主者。岂异人乎。今宝华光如来是也.。其佛现在东方过世界海极微尘数剎海之外。有世界海名普现法界虚空影像云。彼剎海中有世界种名普现三世影像摩尼王。彼世界种中有一世界名佛圆满灯。彼世界中有菩提场名一切世主身影像幢。宝华光如来于此成阿耨多罗三藐三菩提.。有不可说不可说佛剎极微尘数诸菩萨众前后围遶。于众会中转正法轮令无量众生皆得成熟.。彼佛过去为菩萨时修习庄严此世界海。彼剎海中去来今佛成正等觉出兴世者。皆悉是彼宝华光佛之所化度。最初令其发阿耨多罗三藐三菩提心乃至究竟令其成熟.。善男子。时财主王第一夫人大威德主太子之母莲华吉祥藏者。岂异人乎。今此佛母摩耶夫人。得幻智光明无碍解脱。于其身中含藏出生过去未来一切诸佛。今于此界生佛世尊毘卢遮那如来者是.。时具足艳吉祥女母善现者。岂异人乎。即今我母执杖释种善目夫人是也.。善男子。彼时大威德主转轮圣王所有眷属岂异人乎。今佛世尊所有众会一切菩萨是也.。如是菩萨皆具修集普贤所行。圆满成就普贤大愿。虽恒在此佛会道场而能普现一切世界。住诸菩萨平等三昧。常得现见一切诸佛。悉能闻持一切如来等虚空界妙音声海所转法轮。住一切法自在智力。名称普闻诸佛国土。能普亲近一切如来道场众会。随诸众生应受化者。演说正法悉令成熟。尽未来际一切劫海修菩萨行恒无间断。成满普贤广大誓愿.。善男子。彼时童女具足艳吉祥与威德主转轮圣王尽其形寿以四事供养胜日身如来者。岂异人乎。我身是也.。

善男子。彼佛灭后。于此世界复有佛出名清净身。我于彼佛亲近供养闻法受持。亦为众生行菩萨道。次有佛出名一切智影像月身。我于彼时亲近供养.。次有佛出名阎浮檀金光明王。次有佛出名大梵音相庄严身。次有佛出名种种焰妙月光。次有佛出名妙高智观察幢。次有佛出名广大智光明王。次有佛出名那罗延金刚精进力。次有佛出名智势力无能胜。次有佛出名普观察智。次有佛出名广大智吉祥云。次有佛出名无畏智光明身。次有佛出名净智焰光云。次有佛出名功德幢。次有佛出名智日幢。次有佛出名莲华开敷身。次有佛出名福德严净光。次有佛出名智焰云。次有佛出名毘卢遮那月。次有佛出名庄严盖大声王。次有佛出名大勇猛普智光明。次有佛出名法界境界智月王。次有佛出名普现影像开悟众生如虚空心。次有佛出名语言相寂灭香。次有佛出名普震随顺寂静声。次有佛出名坚固智无障碍光网。次有佛出名甘露山威德王。次有佛出名法海雷音。次有佛出名佛虚空光照髻。次有佛出名月光毫相云。次有佛出名月面妙圆满。次有佛出名妙觉智拘苏摩华光。次有佛出名宝焰山吉祥威德。次有佛出名广大功德星宿光。次有佛出名具一切智三昧身。次有佛出名焰圆满身。次有佛出名最胜威德宝光明。次有佛出名普智速疾行。次有佛出名光焰海门灯。次有佛出名大法宫殿妙声王。次有佛出名无比功德名称幢。次有佛出名修臂。次有佛出名清净本愿/(神)(经文中无此字)/变化月。次有佛出名虚空智实义灯。次有佛出名法上虚空自在王。次有佛出名毘卢遮那德藏王。次有佛出名那罗延法聚。次有佛出名诸乘智积幢。次有佛出名法海妙莲华.。如是等六十百千亿那由他如来。于彼劫中相续次第出兴于世。我皆亲近承事供养。其最后佛名广大欢喜出现威德。最后于此出兴于世.。尔时彼佛来入王城。我于彼时为王正妃。同与大王以诸供具供养彼佛。于其佛所闻说法门名一切如来受生出现灯。实时获得差别智眼名观一切菩萨三昧海微细境界解脱门.。

善男子。我时于彼得此解脱。经佛剎极微尘劫常与菩萨勤加修习。是诸劫中所有诸佛无量无边。我皆一一亲近供养受行其法。或有劫中承事一佛。或有劫中承事二佛。或有劫中承事三佛。或百或千。乃至或有于一劫中亲近承事不可说不可说佛。或有劫中值于佛剎极微尘数佛。如是诸佛我皆亲近承事供养。犹未能知菩萨之身形量色貌及身语意业行果报三昧解脱所有境界.。善男子。若有众生得见菩萨为一切智修诸行时。或逆或顺。若疑若信。菩萨皆以世出世间种种方便而摄取之以为眷属。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转.。善男子。我从于彼广大欢喜出现威德如来之所。得此观一切菩萨三昧海微细境界解脱已。于百佛剎极微尘数劫常与菩萨而共修习。尔所劫中所有诸佛出兴于世我皆亲近承事供养。彼诸如来各以异门说修多罗随顺修行忆持不忘。令此解脱展转增广。由是能知种种修多罗。获种种功德身。得种种解脱门。见种种三世海。诣种种佛剎海。见种种成正觉。入种种佛众会。发种种菩萨愿。行种种菩萨行。满种种菩萨解脱。亦未能知菩萨所成普贤解脱.。何以故.。菩萨所得普贤解脱神通境界如太/大虚空。如众生名。如三世海。如十方海/界。如法界海。无量无边无际畔故.。善男子。应知菩萨所得普贤解脱法门与诸如来境界齐等.。善男子。我于尔所佛剎极微尘数劫。观菩萨身所有境界无有厌足。如多欲人男女集会更相染爱。于念念中起于无量妄想思觉。随彼境转无有尽极。我亦如是.。于尔所劫观菩萨身一一毛孔念念悉见无量无边广大世界种种生起。种种安立。种种庄严。种种形状。种种依住。种种分量。种种时劫。种种际畔。种种山海。种种大地。种种云覆。种种名字。种种佛出。兴.种种菩提场。现种种大神通。于种种大众会演种种修多罗。立种种诸乘教。开种种方便门。放种种光明轮。严种种佛世界。设种种灌顶法.。又于菩萨一一毛孔。于念念中常见十方无边佛海坐种种道场。现种种神变。转种种法轮。说种种修多罗。次第相续恒不断绝.。又于菩萨一一毛孔。念念常见十方一切诸众生海。种种住处。种种形貌。种种威仪。种种作业。种种根器。种种心量.。又于菩萨一一毛孔。悉见三世诸菩萨海。无量无边诸行门。无量无边大愿海。无量无边菩萨地。无量无边波罗蜜。无量无边本生事。无量无边严剎行。无量无边大慈门。无量无边大悲云。无量无边精进海。无量无边大喜心。念念摄取无边众生。方便调伏皆令成熟.。善男子。我于尔所佛剎极微尘数劫。念念如是观于菩萨一一毛孔所有境界。已所经处更不重经。已所见处更不重见。已所闻处更不重闻。已所得处更不重得。乃至见于悉达太子处于内宫女+采女围遶我以解脱力观于菩萨一一毛孔。悉见三世一切法界无边境界深入无际.。

善男子。我唯得此观察菩萨大三昧海微细境界解脱门。如诸菩萨摩诃萨悉能成就诸方便海。等诸众生现随类身。普住一切众生之前。随诸众生种种根性演说种种诸乘教法。一切毛孔悉能出生无量色相变化海云。知一切法本来清净无性为性。知诸众生同于虚空无相为相。住无分别究竟解脱。现无中边广大境界。知佛神力毕竟如如。能随大愿普现神变。一念能入广大法界令一切法自在.随转。得一切法普遍智门。悉能游戏诸菩萨地。远离一切烦恼结使。获得清净圆满智通。知诸众生究竟寂灭。普随现身皆令欢喜。与诸菩萨平等一缘。常共集会不相舍离。得大神通究竟不退。自在游行一切世界。随诸众生现成正觉。普坐一切道场众会。普随诸趣而现受生。乘不退轮行菩萨行。见闻获益如药树王。满众生心如如意宝。一音普演咸令欢喜。于大智地安立诸法。智幻神通遍周法界。如是菩萨行智功德。而我云何能知能说.。 尔时释女瞿波告善财言。善男子。此世界中有大摩尼毘卢遮那宝莲华藏师子之座。佛母摩耶而坐其上。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行。于诸世间无所染着.。菩萨云何得自在力。于诸法中远离尘垢.。菩萨云何得信乐力。供事诸佛恒无懈息.。菩萨云何得勇进力。成就一切菩萨事业.。菩萨云何得净智力。远离一切烦恼障碍.。菩萨云何得深解力。有所闻法自然开悟.。菩萨云何得现前力。成就菩萨观察智慧.。菩萨云何得周遍力。普诣一切诸如来所.。菩萨云何得弘誓力。普摄一切诸众生界.。菩萨云何得不退力。尽未来劫修菩萨行.。菩萨云何得观察力。悉见诸法无有罣碍.。菩萨云何入缘起智。见一切法悉无有我.。菩萨云何得随顺智。善解一切世出世法.。菩萨云何得微细智。善能观察诸法体性.。菩萨云何得神通智。能为众生说诸秘密.。菩萨云何发起大愿。增长一切众生善根常无休息.。菩萨云何亲近承事诸佛菩萨。及以一切声闻独觉恒不断绝.。尔时释女瞿波欲重宣说此解脱门义。承佛威力向善财童子而说偈言 
 若有众生见菩萨 修集种种菩提行 
 起于不善及善心 悉皆摄取令饶益. 
 往昔百剎极微数 倍是尘数复有劫 
 名为平等净庄严 剎名最胜须弥光 
 彼劫有佛出兴世 三十六亿那由他 
 最后出现天人师 号正法幢为世灯 
 尔时彼佛涅盘后 有王名智威德山 
 自在统领阎浮提 力能摧伏诸怨敌 
 时王具有五百子 端正勇健无能胜 
 才智善巧悉过人 众生瞻仰无厌足 
 其王及子心清净 深于佛法生信心 
 受持守护及修行 勇猛精勤恒不退进 无 
 彼时太子名焰光 具相庄严三十二 
 离垢功德皆圆满 善能饶益诸群生 
 将其眷属五百亿 闻法出家行学道 
 皆修梵行共精勤 勇猛护持于佛法 
 时有王都名智树 具足千亿城围遶 
 林名寂静大吉祥 宝树庄严皆胜妙 
 焰光佛子住其中 为众弘宣佛正法 
 辩才智慧无穷尽 令其闻者除烦恼 
 菩萨有时因乞食 执持衣钵入王城 
 威仪寂静步安详 谛视正观心不乱 
 时彼城中有长者 名为善称欢喜幢 
 我为童女在居家 名净日光端严相 
 我时遥见此佛子 令慧清净常现前       念
 诸根调伏相端严 所有威仪皆寂静 
 次行乞食至我门 我见实时生爱染 
 解身璎珞庄严具 欢喜并珠施钵中 
 我时虽以染爱心 供养焰光真佛子 
 由是不经三恶趣 常生天上及人间 
 二百五十大劫中 所生为女皆尊胜 
 恒见焰光修学处 具相庄严离垢身. 
 过彼二百五十劫 次生善现母人家 
 身为童女相端严 名妙吉祥具足艳 
 见彼太子威德主 而生尊重爱敬心 
 愿得奉事共修行 幸彼宿因蒙纳受 
 我于彼时随太子 同诣如来胜日身 
 即发广大菩提心 供养闻法生欢喜 
 彼劫所有佛兴世 六十千亿那由他 
 最后佛号解脱光 次第我皆兴供养 
 于彼最后如来所 获得觉法清净心 
 观诸法性无有生 成就宿命除烦恼 
 即得菩萨三昧海 观察微细解脱门 
 一念能入于十方 不可思议诸剎海 
 普见一切诸世界 或有杂秽或清净 
 于杂秽剎无憎恶 于清净剎不贪着 
 悉见十方诸剎海 一切世界菩提场 
 如来遍坐放光明 我于一念皆能了 
 彼佛所有大众海 我于一念皆能入 
 亦知彼众所修行 三昧解脱神通力 
 彼众所有广大行 诸地诸度诸方便 
 及诸誓愿海无涯 我于念念皆深入 
 我观菩萨相好身 一一毛孔神通事 
 历劫同修诸妙行 求其边际不可得 
 一一毛孔所有剎 不可言说无央数 
 于中地水火风轮 微细容持不相杂 
 彼诸世界所安立 形量名体皆不同 
 剎中种种众生身 色相庄严亦无量 
 我又以此解脱力 尽见十方诸剎海 
 诸佛现化满其中 调伏一切众生界 
 虽于无量劫修行 见彼诸佛神通力 
 犹不能知此菩萨 身心及智所行道. 
尔时善财童子闻是法已。顶礼瞿波遶百千匝。殷勤瞻仰恋慕一心辞退而去.。

大方广佛华严经卷第二十八

 

大方广佛华严经卷第二十九

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子一心欲往亲近佛母摩耶夫人。实时获得微细观察诸佛境界无边正智。作如是念。我当云何方便得见此善知识.。此善知识远离世间住无所住。超过六处。离一切着。不染欲泥。住无碍道。知如实行。具净法身。以如幻业而现化身。以如幻智观察世间。以如幻愿而现色身。以佛威力加持自身.。此善知识随意生身。此善知识无生灭身。无来去身。非虚实身。不变坏身。无起尽身。不思议身。所有诸相皆一相身。远离二边住解脱身。无依处身。无穷尽身。如影普现无分别身。如梦所见离寻伺身。如镜中像不出入身。普于十方而化现身。住于三世无变异身。非身心身。无差别身。此善知识所行无碍犹如虚空。超诸世间一切眼境。唯是普贤净目所见.。如是之人我今云何而得亲近承事供养。令生欢喜与其同住。观其状貌处其众会。听其音声思其语言受其教诲.。

善财童子作是念时。有主城神名曰宝眼。无量城神眷属围遶。于虚空中而现其身。种种璎珞以为庄严。各现无量殊异色身。手持无量诸天宝华。以恭敬心散善财上.。作如是言。善男子。汝应善巧守护心城。谓不贪一切生死境界.。应庄严心城。谓观察趣求如来十力.。应净治心城。谓毕竟远离悭嫉谄诳.。应清凉心城。谓思惟一切诸法实性.。应增长心城。谓以大精进成办/辨一切助道之法.。应严饰心城。谓建立一切禅定解脱自在宫殿.。应照耀心城。谓普入一切如来道场听受般若波罗蜜法.。应增益心城。谓普能出生一切如来诸方便海.。应坚固心城。谓恒勤修习增长普贤清净行愿.。应防护心城。谓常能御捍烦恼恶友一切魔军.。应廓彻心城。谓开引诸佛普智光明.。应善补心城。谓受持诸佛甘露法雨.。应扶助心城。谓深信一切佛功德海.。应广大心城。谓大慈遍及一切世间.。应普覆心城。谓集众善法以覆其上.。应宽博心城。谓大悲哀愍一切众生.。应开辟心城。谓悉舍所有随应给施一切众生.。应密护心城。谓防诸生死恶欲境界不令得入.。应严肃心城。谓断除一切诸不善法流转根本.。应决定心城。谓集一切智助道之法恒无退转.。应安立心城。谓正念三世一切如来圆满境界.。应莹彻心城。谓明解一切如来法轮修多罗中所有法门.。应部分心城。谓普能晓示一切众生皆令得见萨婆若道.。应住持心城。谓普摄一切三世如来诸大愿海.。应令心城富实。谓积集一切周遍法界大福智聚.。应令心城明了。谓普知众生诸根乐欲烦恼等法.。应令心城自在。谓普摄一切十方法界.。应令心城清净。谓正念一切诸佛如来.。应知心城自性。谓知一切法皆无有性.。应知心城如幻。谓以一切智了诸法性.。善男子。菩萨摩诃萨若能如是净修心城。则能积集一切善根。随所修行皆能证入。何以故.。蠲除一切诸障难故。所谓见佛障。闻法障。亲近供养诸如来障。方便摄取诸众生障。严净种种佛国土障.。善男子。菩萨摩诃萨以离如是诸障难故。若发希求善知识心不用功力则便得见。乃至究竟成一切智.。

尔时有身众神名莲华吉祥。及妙华光明无量百千诸身众神前后围遶。从道场出。住虚空中。于善财前以妙音声种种称叹摩耶夫人.。时诸神众各从耳珰放无量色清净众宝焰网光明。放无量色众宝香焰云网光明。放无量色离垢清净焰网光明。放无量色普能显示众生心性清净光明。放无量色速疾增长爱乐光明。放无量色能除热恼清凉光明。放无量色能普显示清净光明。放无量色勇猛出现无着境界宝焰光明。放如是等种种众色大光明网.普照无边广大佛剎。能令善财普见十方一切国土所有诸佛。其诸光明右遶世间经一匝已。然后还来入善财顶。乃至遍入身诸毛孔.。善财童子以得如是光明照故。实时获得十种法眼.。所谓得净光明眼。永离一切愚痴暗故.。得无翳眼。能了一切众生性故.。得离垢眼。能观一切法性门故.。得净慧眼。能观一切佛剎性故.。得毘卢遮那眼。能见如来净法身故.。得普光明眼。见佛平等不可思议妙色身故.。得无碍光明眼。观察一切无边剎海成坏相故.。得普照光明眼。见一切佛起大方便转正法轮出生种种修多罗故.。得普境界眼。见无量佛神通威德调伏一切诸众生故.。得普见眼。观察一切种种剎中一切如来出兴世故.。

时有守护菩萨法堂罗剎鬼王名曰妙眼。与其眷属万罗剎俱。于虚空中以天拘苏摩可爱妙华及众妙香散善财上。作如是言。善男子。菩萨具足成就十法则得亲近诸善知识.。何等为十.。所谓离诸谄幻其心质直恒清净故。离诸分别大悲平等普摄众生故。觉法自性知众生性无真实故。知无去来趣一切智心不退故。具信解力普入一切佛道场故。得净慧眼了一切法性无生故。住平等慈普令众生得胜义故。开智光明能廓自心诸妄境故。作清凉.云洒甘露雨涤烦恼故。作广大眼彻鉴诸法心常随顺善知识故。若诸菩萨具足圆满此十种法则得亲近诸善知识.。复次善男子。菩萨成就十种三昧微细观察则常现见诸善知识。何等为十.。所谓法空无尽清净轮三昧。现见十方一切诸佛剎海三昧。于诸境界不舍离无缺减三昧。普见一切如来出现三昧。普集一切福智海藏三昧。心恒不舍诸善知识三昧。常念一切如来功德从善知识出现三昧。念常不舍诸善知识三昧。念常亲近平等供养诸善知识三昧。于善知识方便行中身无疲倦心无厌足离诸过失三昧.。善男子。菩萨成就此十三昧常得亲近诸善知识。又得善知识常转一切如来法轮三昧。得此三昧已。悉知诸佛体性平等遍一切处。常得值遇诸善知识.。说是语时。善财童子仰视空中而报之言。善哉善哉。汝为哀愍摄受我故。显示种种巧方便门。令我得见真善知识。唯愿为我分别演说。我当云何而得往诣善知识所。于何方处城邑聚落求善知识。作何方便而得亲近诸善知识.。罗剎答言。善男子。汝应谦下普礼十方尽虚空际一切境界求善知识。勇猛自在遍游十方求善知识。起速疾心起随顺心求善知识。观察身心如影如梦求善知识.。

尔时善财受罗剎教随顺修行。实时睹见大宝莲华从地涌出。金刚为茎。摩尼为叶。毘卢遮那宝王以为其台。现众生海摩尼宝王以为其藏。众色宝香以为其须。无数宝网弥覆其上.。于其台上有一楼阁名普纳十方法界藏。种种奇妙以为严饰.。金刚为地。千柱行列一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝璎珞四面垂下。种种宝色大摩尼幢分布行列普遍庄严。无数妙宝阶陛栏楯周匝庄严.。其楼阁中有如意宝王莲华之座。种种众宝以为庄校。妙宝栏楯周匝围遶。星宿幢摩尼王间列庄严。众色宝衣内外敷设。宝帐宝网垂众宝铃以覆其上。众宝缯幡处处垂下。微风吹动光流响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎中出美音声。宝户牖间垂诸璎珞。摩尼身中流出香水。毘卢遮那宝象口中出莲华网。众色金刚宝师子口吐妙香云。梵天形像众妙宝轮出随乐音演大慈教。金刚宝铃出诸菩萨大愿之音。宝月幢中出佛化形相续不断。净藏宝王现三世佛受生次第。日藏摩尼放大光明遍照十方一切佛剎。普光照耀摩尼宝王放一切佛圆满光明。毘卢遮那摩尼宝王兴供养云供养一切诸佛如来。如意珠王念念示现普贤神变充满法界。须弥宝王出天宫殿。普现一切帝释天众变化身云。天诸女+采女种种妙音歌赞如来不可思议微妙功德.。

尔时善财见如是座。复有无量不思议数宝庄严座周匝围遶。摩耶夫人在彼座上。遍于一切诸众生前现净色身.。所谓超三界色身。已出一切诸有趣故.。随心乐色身。于诸世间无所著故.。普周遍色身。等于一切众生数故.。广大力色身。令诸众生具福德故.。无等比色身。令诸众生灭倒见故.。无量种色身。随众生心悉示现故.。无边相色身。普现调伏众生相故.。普对现色身。以大自在而示现故.。化一切色身。随其所应而现前故.。恒示现色身。尽众生界而无尽故.。住安乐色身。亲近见闻得安乐故.。无断尽色身。究竟普见如虚空故.。大威德色身。灭除众生虚妄法故.。无去色身。于一切趣无所灭故.。无来色身。于诸世间无所出故.。不生色身。无生起故.。不灭色身。常寂灭故.。非实色身。得如实故.。非虚色身。随世现故.。不动色身。生灭永离故.。不坏色身。法性无坏故.。无相色身。言语道断故.。一相色身。无相为相故。如像色身。随心应现故.。如幻色身。幻智所成故.。如焰色身。唯想所持故.。如影色身。随愿现生故.。如梦色身。随心而现故.。法界色身。性净如空故.。大悲色身。常护众生故.。无碍色身。遍周法界故.。无边色身。普净众生故.。无量色身。超过言说故.。无住色身。调伏众生故.。无依色身。愿度世间故.。无处色身。恒化众生故.。无生色身。幻愿所成故.。无胜色身。超诸世间故.。如实色身。定心所现故.。不生色身。随众生业而出现故.。如意珠色身。普满一切众生愿故.。无分别色身。但随众生心愿起故.。离分别色身。一切众生不能知故.。离虚妄色身。永离众生虚假法故.。恒无尽色身。尽诸众生生死际故.。清净色身。同于如来无分别故.。善财童子见于摩耶夫人如是所现一切色身究竟非色。所有色相如影像故.。究竟非受。世间诸受咸转灭故.。究竟非想。但随众生想所现故.。究竟非行。依如幻业而成就故.。究竟非识。菩萨愿智空无性故。一切世间语言断故。灭除生死诸热恼故。安住最胜寂灭身故.。

尔时善财童子复见摩耶夫人随诸众生心之所乐。自在普现如诸世间或超世间种种女身.。所谓或现魔女身。或现他化天女身。或现化乐天女身。或现兜率天女身。或现夜摩天女身。或现忉利天女身。或现四王天女身。或现诸龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人女身。于一切处现如是等相似女身及超过身。饶益众生集一切智.。行于平等檀波罗蜜。大悲普覆一切世间.。出生如来无量功德。修习增长一切智智.。观察思惟诸法实性获深忍海.。精勤速疾曾无懈息。恒转清净不退法轮。微细了知一切法性.。住于平等三昧境界。得如来定圆满光明。销竭众生烦恼巨海.。善能了知一切佛法。恒以智慧观法实相.。见诸如来心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现在前。普集无量诸清净道。行于诸佛虚空境界。随其心乐普摄众生。种种方便教化成熟。入佛无量清净法身.。成就大愿净诸佛剎。究竟调伏一切众生。心恒普入诸佛境界。出生一切菩萨神通。已得法身清净无染而恒示现无量色身.。游戏如来诸自在力。摧伏魔怨力。成就善根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸菩萨自在之力。速疾增长一切智力.。得佛智光普照一切。悉知无量众生心海根性欲解种种差别。其身充满十方剎海。亦知诸剎成坏之相。以广大眼见十方海。以周遍智知三世海。身普承事一切佛海。心恒纳受一切法海。修习圆满一切如来种种功德。随顺出生一切菩萨智慧助道.。常乐观察一切菩萨从初发心所有修行波罗蜜行。出生一切诸菩萨地。积集一切菩萨福聚。勇猛精进心无所畏。普遍成就一切菩萨菩提之道。恒勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。光明普照一切世间。愿为一切菩萨之母.。

尔时善财童子见摩耶夫人遍一切处。现如是等阎浮提极微尘数诸方便门。既见是已。如摩耶夫人所现身数善财亦现作尔许身。于一切处摩耶之前恭敬礼拜。实时证得无量无数诸三昧门。分别观察修行证入。从三昧起。右遶摩耶并其眷属。合掌而立白言。大圣。文殊师利菩萨教我发阿耨多罗三藐三菩提心。令我勤求诸善知识。我承其教普于一一善知识所。皆往亲近承事供养无空过者。如是展转渐来至此。唯愿大圣为我宣说。菩萨云何学菩萨行而得成就一切智智.。

摩耶夫人告善财言。善男子。我已成就菩萨大愿智幻庄严解脱门.。是故常为诸菩萨母.。善男子。如我于此阎浮提中迦毘罗城净饭王家。右胁而生悉达太子。现不思议广大庄严菩萨受生自在神变。如是乃至尽此世界海。所有一切毘卢遮那如来住最后身示现诞生自在神变。我皆一一而为其母。彼诸菩萨皆入我身右胁而生成一切智.。又善男子。我于净饭王宫菩萨将欲下生之时。见菩萨身一一毛孔咸放光明。名一切如来受生功德轮。其诸毛孔一一皆现不可说不可说佛剎极微尘数菩萨受生神变功德庄严。彼诸光明皆悉普照一切世界。照世界已。来入我顶乃至一切身诸毛孔.。善男子。又彼光中普现一切菩萨名号受生神变广大庄严宫殿眷属五欲自娱。又见菩萨舍位出家。往诣道场摧魔军已。成等正觉坐师子座。种种菩萨前后围遶。种种世主亲近供养。为诸大众转正法轮.。又见如来往昔修行菩萨道时。于诸佛所尊重供养。发菩提心净佛国土。念念示现无量化身.充遍十方。一切世界变化种种受生庄严。成无上觉转妙法轮。乃至最后现般涅盘广大神变。如是等事靡不皆见.。又善男子。彼妙光明入我身时我身形量虽不逾本。然其实已超诸世间.。所以者何.。我身尔时量同虚空。于胎藏中.悉能容受十方菩萨宫殿庄严。自在受生大神变故.。善男子。尔时菩萨从兜率天将降神时。有十佛剎极微尘数诸菩萨众。皆与菩萨同愿。同行。同善根。同庄严。同解脱。同智慧。同住地。同神通。同出现。同威力。同法身清净。同色身威德。乃至普贤功德行愿。悉皆同等.。如是菩萨前后围遶。又有八万诸大龙王娑竭罗龙王而为上首。及诸世主各乘种种摩尼楼阁俱来亲近承事供养.。菩萨尔时以神通力与诸菩萨(-普)现一切兜率天宫。一一宫中悉现十方一切世界阎浮提内受生影像。不可思议种种神变教化调伏无量众生。令其觉悟不生放逸。离诸懈怠无所执着.。又以神力放大光明。普照世间破诸黑闇。灭诸苦恼脱诸欲境。令诸众生皆识宿世所有业行永出恶道.。又为救护一切众生普现其前作诸神变。现如是等诸奇特事与眷属俱从天宫下来入我身.。彼诸菩萨于我腹中现大神通游行自在。或以三千大千世界而为一步。乃至或以不可说不可说佛剎极微尘数世界而为一步.。又念念中十方不可说不可说佛剎极微尘数世界诸如来所菩萨众会。及四天王。三十三天。须夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。乃至色界诸梵天王。俱来.欲见菩萨处胎广大神变。恭敬供养听受正法皆入我身。虽我腹中悉能容受如是众会。而身不广大亦不迫窄。其诸菩萨各见自处众会道场清净严饰.。善男子。如此四天下阎浮提中。菩萨受生.我为其母。三千大千世界百亿四天下阎浮提中悉亦如是。然我此身本来无二。亦复非一。非一处住。非多处住.。何以故.。以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故.。

善男子。如今世尊毘卢遮那我为其母。往昔所有无量诸佛悉亦如是而为其母.。善男子。我昔曾作莲华池神。时有菩萨于莲华藏忽然化生。我即捧持瞻侍养育。一切世间皆共号我为菩萨母.。又我昔为菩提场神。时有菩萨于我怀中忽然化生。世亦号我为菩萨母.。善男子。如是所有无量菩萨住最后身。于此世界种种方便示现受生广大神变.我皆为母.。

善男子。如此世界贤劫之中最初出现拘留孙如来。拘那含牟尼如来。迦叶如来。及今世尊释迦牟尼如来。现受生时我为其母.。善男子。如此贤劫未来世中弥勒菩萨从兜率天将降神时。放大光明普照法界。示现一切诸菩萨众住最后身受生自在广大神变。及于人间生大族家调伏众生。我于彼时亦为其母.。如是次第有师子如来。大法光幢如来。妙眼如来。清净拘苏摩华如来。妙华吉祥如来。提舍如来。弗沙如来。妙意如来。金刚如来。离垢如来。大月光如来。持炬如来。名称如来。金刚楯如来。清净义如来。见一义如来。绀身如来。超彼岸如来。宝焰光如来。宝焰山如来。持大炬如来。胜莲华如来。出生莲华如来。名称声如来。无量功德财如来。最胜灯吉祥如来。庄严身如来。妙称量如来。慈吉祥如来。妙威仪如来。变化如来。无住如来。胜威光如来。无边声如来。胜怨敌如来。除疑惑如来。清净如来。广博光如来。出现清净名称如来。云吉祥如来。种种色庄严顶髻如来。大树王如来。一切宝如来。种种色如来。宝耳珰如来。坚牢智如来。大海慧如来。净妙宝如来。莲华冠如来。胜力士如来。愿乐圆满如来。莲华鬘如来。大自在如来。吉祥主如来。最超胜如来。白栴檀云如来。绀青广博眼如来。微妙智如来。殊胜慧如来。观察慧如来。炽盛王如来。坚固慧如来。庄严王如来。具足吉祥如来。喜师子王如来。自在天如来。自在师子王如来。最胜顶吉祥如来。金刚智吉祥如来。山光明如来。妙德藏如来。妙宝网如来。庄严身如来。住妙慧如来。智自在如来。大自在天王如来。无得相吉祥如来。清净喜如来。善施惠如来。妙焰慧如来。水天吉祥如来。清净智如来。得上味如来。乘高峰如来。自在功德如来。护世怨如来。兴世语言如来。功德自在如来。威德幢如来。毘卢遮那妙幢如来。观身性如来。离有香如来。修习香如来。种种分别妙身如来。妙广博身如来。一切香焰王如来。种种色金刚摩尼严如来。微笑眼如来。离尘染如来。增长身如来。善变化聚集人天如来。广大天如来。财天如来。无上天如来。顺寂灭如来。开敷觉悟智如来。洗涤惑垢如来。大焰光王如来。寂诸有如来。毘舍佉天如来。金刚山如来。智焰光如来。大焰光身如来。作安乐如来。寂静师子如来。圆满清净如来。清净妙贤如来。名称吉祥如来。勇猛精进如来。第一义行如来。寂静光如来。最胜增上如来。甚深声如来。一切大地主如来。绀青光如来。庄严王如来。妙音声吉祥如来。殊胜如来。尊胜吉祥如来。最胜自在如来。无上医王如来。功德月如来。微笑光如来。无碍光如来。功德聚如来。月高现如来。日天如来。无畏称如来。出诸有如来。勇猛名称如来。焰光面如来。娑罗王如来。名称聚如来。最胜如来。药王如来。宝胜如来。金刚慧如来。白净吉祥如来。寂静住处如来。摩尼王如来。无能胜如来。无能映蔽如来。众会王如来。大名称如来。速疾受持如来。无量光如来。大愿光如来。不空自在王如来。法自在王如来。高胜焰光如来。不退转地如来。清净天如来。妙善天如来。坚固行毁誉不动如来。一切善友如来。解脱音如来。游戏王如来。灭邪曲如来。薝卜净光如来。最胜德如来。极胜月如来。执明炬如来。殊妙身如来。不可说如来。最清净如来。友安众生如来。无量光明如来。无畏音声如来。水天功德如来。不动慧光如来。拘苏摩华胜如来。宝月焰光如来。不退转慧如来。离爱染如来。无着慧如来。集功德蕴如来。灭恶趣如来。不怯怖如来。普散华如来。师子吼如来。得第一义如来。得种种义如来。见无障碍如来。摧伏他众如来。疾风行如来。不动性如来。离分别海如来。无能胜如来。端严海如来。须弥山如来。香风智如来。无边座如来。斗战胜如来。无能行如来。清净住如来。最上施如来。随顺慈悲生如来。常月如来。饶益王如来。不动蕴如来。极妙意如来。随顺摄智如来。极高受如来。焰光身如来。无比名如来。饶益慧如来。持寿如来。灭我慢如来。种种色相如来。具足名称如来。大威德力如来。无灭如来。不动天如来。不思议吉祥如来。解脱月如来。最上王如来。满月蕴如来。梵供养如来。不动眼如来。希有身如来。无相慧如来。爱境界如来。极超过如来。高上事业如来。宝法慧如来。顺先古如来。无上吉祥如来。无胜梵天如来。不思议功德光如来。无上法境界如来。无边际贤如来。普顺自在如来。极尊胜天如来。如是乃至楼至如来。功德圆满。住最后身。在贤劫中.于此三千大千世界当成佛者我悉为母.。如于此三千大千世界。如是于此华藏庄严世界海。一切世界种中所有世界一一四天下阎浮提内。乃至十方一切世界海。其中所有一切世界尽未来际一切劫中。诸有修行普贤行愿为欲调伏诸众生故。以自在力现受生时。我自见身悉为其母.。

尔时善财童子白摩耶夫人言。大圣。得此菩萨大愿智幻庄严解脱经几时耶.。答言。善男子。乃往古世过不思议非最后身菩萨神通道眼所知劫数.。尔时有劫名为净光。世界名须弥德。虽有诸山五趣杂居。然其国土无诸秽恶。众宝所成清净圆满庄严可爱.。彼世界中有千亿四天下。有一四天下名香风威德师子幢。于中有八十亿王城。中有一城名最胜具足幢。有转轮王名勇猛精进大威德。彼王城北有一道场名种种妙色光。其道场神名吉祥眼。时有菩萨名无垢幢。坐于道场将成正觉.。有一恶魔名金色光。与其眷属无量魔军种种形状。至菩萨所欲为坏乱.。彼转轮王已得菩萨神通自在。以大神变为欲摧碎彼魔军故。化大兵众其数倍多围遶道场。诸魔惶怖悉自奔散。故彼菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提.。时道场神见是事已欢喜无量。便于彼王而生子想。顶礼佛足作是愿言。此大威德转轮圣王在在生处常为我子。乃至成佛。愿我常得与其为母.。作是愿已。于此道场复曾值遇十那由他佛。承事供养令生欢喜.。善男子。于意云何.。彼道场神岂异人乎。我身是也.。转轮王者。今世尊毘卢遮那如来应正等觉是.。我从于彼发愿已来。此佛世尊于十方剎一切诸趣处处受生。勇猛精进种诸善根供养如来。修菩萨行教化成熟一切众生。乃至示现住最后身。念念普于十方世界示现菩萨受生神变。常为我子。我常为母.。善男子。过去现在十方无量一切世界诸佛如来将成佛时。皆于脐中出现种种广大光明来照我身。及我眷属所居宫殿。彼最后身我悉为母.。

善男子。我唯知此菩萨大愿智幻庄严解脱门.。如诸菩萨摩诃萨具大悲藏。以一切智教化调伏一切众生常无厌倦。住安忍行恒知止足。服甘露味心无有尽。一切众魔及诸恶人不能扰乱。心无动摇。心无轻躁。心无高下。心无谄幻。无稠林行。念念得入百千三昧。念念得见百千诸佛。念念得知百千佛力。念念能动百千世界。念念游履百千佛剎。念念光照百千世界。念念成熟百千众生。念念自在住百千劫。念念深入过去未来各百千劫。念念深解百千法门。念念示现百千佛身。念念示现百千菩萨以为眷属。以自在力念念普于一一毛孔示现无量诸佛神变。于三宝所究竟成就深信不坏。善巧了知种种诸行生灭分位。善巧了知种种诸法本性无生。善巧了知种种世间转变成坏。善巧了知种种诸业受生差别。善巧了知种种生死涅盘边际。善巧了知种种佛剎染净不同。善巧了知过去未来一切菩萨种种修习。善巧了知一切诸法无相无尽.。而我云何能知能说彼诸菩萨行智功德.。

善男子。此三十三天有王名具足正念。其王有女名天主光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道.。时善财童子敬受其教头面礼足。遶无数匝殷勤恋慕一心瞻仰辞退而去.。

大方广佛华严经卷第二十九

 

大方广佛华严经卷第三十

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财顺知识教。遂即往诣三十三天具足正念天王宫中。见彼天女礼足围遶合掌前住。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

天女告言。善男子。我得菩萨无碍念清净庄严解脱门.。善财白言。圣者。此解脱门境界云何.。修行何法得此解脱.。天女答言。善男子。菩萨勤修无量不思议法门得此解脱。汝若欲入此解脱门亦当如是精勤修学.。云何勤修不思议法门.。所谓汝应勤修不可思议诸法义智。谓如实觉悟一切诸法差别性相真实体故.。汝应勤修守护正法。谓种种妙法为人诽谤以理摧伏显胜义故.。汝应勤修表无表戒。谓若性若遮有罪无罪微细观察无缺减故.。汝应勤修无诤讼法。谓世间种种绮杂言说无益集会常远离故.。汝应勤修住安忍地。谓种种苦恼逼迫身心审谛观察能忍受故.。汝应勤修忍耐诸境。谓恶言毁辱怨结毒害不坏内心常安忍故.。汝应勤修解微细法。谓知蕴界处流转还灭.善了性相不可得故.。汝应勤修善巧法句。谓巧能宣说种种法门真实性相令显现故.。汝应勤修合不合法。谓了知诸法性不可夺亦无增减离合等故.。汝应勤修观过去智。谓微细观察种种业因善恶等相无不知故.。汝应勤修未来际智。谓微细观察种种业缘果报等相无不知故.。汝应勤修三世平等。谓三世行相虽各不同但随住法有差别故.。汝应勤修三轮清净。谓过现未来一切诸法性不可得离心意故.。汝应勤修心住处法。谓普遍了知内外中间心相本性不可得故.。汝应勤修守护威仪。谓一切时中微细观察身口意业不迷惑故.。汝应勤修清净威仪。谓密护根门藏覆善法所有不善恒发露故.。汝应勤修离不善法。谓愚痴凡夫种种恶法不与共住常觉悟故.。汝应勤修集菩萨行。谓普遍了知勇猛精进难行能行种种行故.。汝应勤修恭敬尊长。谓床座供具给侍奉迎身心谦下无懈怠故.。汝应勤修摄持身心。谓普能摄持诸清净法不失不坏常了知故.。汝应勤修随顺觉智。谓于诸世间出世间法随顺性相而觉悟故.。汝应勤修入甚深法。谓了达一切生灭法相令心增长无生智故.。汝应勤修音声法智。谓如实演说种种法门开示语言真实性故.。汝应勤修远离无益。谓以诸方便令自及他超过诸有无益法故。汝应勤修丈夫集会。谓诸佛菩萨声闻独觉亲近承事常供养故.。汝应勤修远恶知识。谓远离乐起断常诸见及懒惰等恶众生故.。汝应勤修不依凡夫。谓见凡夫法皆与愚痴而共相应多过失故.。汝应勤修常不轻心。谓于诸众生了性平等不于贫下生轻贱故.。汝应勤修愍破戒者。谓以大慈悲.拔济犯罪安置菩萨净戒中故.。汝应勤修增慈悲力。谓观察十方三世众生种种逼迫能救护故.。汝应勤修财法摄受。谓财物饮食摄诸众生令入甚深真实法故.。汝应勤修如说能行。谓修种种善开发自心具足敷荣得圆满故.。汝应勤修昔相应善。谓求宿住智善巧多闻能知过去相应行故.。汝应勤修乐独善寂。谓远离处众诸杂谈说常乐亲近白净法故.。汝应勤修少欲知足。谓衣服饮食卧具医药自作教他知止足故。汝应勤修相应行法。谓三十七品菩提分法常勤修习令相应故.。汝应勤修菩萨行境。谓十波罗蜜一切行门具足修习令圆满故.。汝应勤修菩萨地法。谓十种智地入住及出相及得果皆证知故.。汝应勤修入如来地。谓若菩提智及所断障种种体用皆证得故.。汝应勤修难了知法。谓诸佛菩萨独觉声闻皆悉了知不思议故.。汝应勤修不取诸相。谓修习觉悟诸法性相如幻如梦同实相故.。汝应勤修解脱法智。谓金刚三昧散坏尘习澄静妄念智不动故.。善男子。有如是等佛剎极微尘数不可思议种种法门。我皆勤修得此解脱。汝能修行亦当证得.。

善男子。汝向所问解脱境界。我此解脱境界无边.。又善男子。我以得此解脱力故。忆念古世尔时有劫名优钵罗华。于彼劫中承事供养恒河沙数诸佛如来。彼诸如来从初出家。我皆瞻奉守护供养。造僧伽蓝营办资具.。又彼如来从为菩萨入母胎时。诞生之时。行七步时。师子吼时。童子位时。处宫中时。厌弃王位初出家时。诣菩提树成正觉时。转正法轮现佛神变教化调伏诸众生时。如是一切诸所作事。从初发心行菩萨道乃至法尽。我皆明记无有遗余。常现在前念持不忘.。又忆过去劫名善地。我于彼劫复得值遇十恒河沙诸佛如来承事供养.。复忆有劫名为妙德。于彼值遇十佛世界极微尘数诸佛如来承事供养.。又忆往劫名无所得。于彼值遇八十百千亿那由他诸佛如来承事供养.。复忆有劫名为妙光。于彼值遇阎浮提极微尘数诸佛如来承事供养.。复忆往劫名无称光。于彼值遇二十恒河沙诸佛如来承事供养.。复忆往劫名最胜吉祥。于彼值遇一恒河沙诸佛如来承事供养.。复忆往劫名出现日。于彼值遇八十恒河沙诸佛如来承事供养.。复忆往劫名胜性游行。于彼值遇六十恒河沙诸佛如来承事供养.。复忆有劫名为妙月。于彼值遇七十恒河沙诸佛如来承事供养.。善男子。如是忆念恒河沙劫。我常不离诸佛如来应正等觉种种方便恭敬供养.。从彼一切诸如来所皆得闻此无碍念清净庄严菩萨解脱。闻已受持如说修行恒不忘失。如是往劫所有如来从初发心乃至法尽诸所作事我皆以此清净庄严解脱之力。随顺忆念明了现前。持而顺行念念观察曾无懈废.。

善男子。我唯知此无碍念清净庄严菩萨解脱.。如诸菩萨摩诃萨出生死夜朗然明彻。永离痴冥未尝昏寐。心无诸盖身行轻安。于诸法性清净觉了。决择甚深修多罗藏了不了义。一切难处善护自他。常勤修习菩萨净戒。若利非利心恒平等。善巧出生神通妙智。随顺世间种种方便。增长福慧心无厌足。起大精进勤修助道。积集慈悲心无厌倦。成就如来十力无畏十八不共一切佛法。随顺开悟一切众生。昼夜精勤更无余念。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。此迦毘罗城有童子师名为遍友。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道.。时善财童子以闻法故。欢喜踊跃。不思议善根速疾增长。顶礼其足遶无数匝殷勤瞻仰辞退而去.。 

尔时善财从天宫下。向迦毘罗城诣遍友所。礼足右遶合掌恭敬于一面立白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。遍友答言。善男子。此有童子名善知众艺。修学菩萨字智法门。汝可问之当为汝说.。

尔时善财即至其所。顶礼其足遶无数匝于前合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

时彼童子告善财言。善男子。我得菩萨解脱名具足圆满善知众艺.。我恒唱持此之字母.。所谓

唱婀字时。能甚深入般若波罗蜜门.名以菩萨胜威德力。显示诸法本无生义.。

唱啰字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普遍显示无边际微细解.。

唱跛字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普照法界平等际微细智.。

唱者字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普轮能断差别色.。

唱曩(音鼻)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名证得无依无住际.。

唱[打-丁+罗]字时。能甚深入般若波罗蜜门.名离名色依处无垢污.。

唱娜字时。能甚深入般若波罗蜜门.名不退转方便.。

唱婆(摹我切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名金刚轮道场.。

唱拏字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普圆满轮.。

唱洒(史我切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名为海藏.。

唱[口*缚](无可切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普遍勤求出生安住.。

唱哆字时。能甚深入般若波罗蜜门.名星宿月圆满光.。

唱也(移我切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名差别积集.。

唱瑟咤(二合上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普照光明息除烦恼.。

唱迦(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普云不断.。

唱娑(苏我切)字时。能甚深入般若波罗蜜门名降注大雨.。

唱莽字时。能甚深入般若波罗蜜门.名大速疾现种种色如众高峰.。

唱[言*我](音迦上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普轮积集.。

唱他(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名真如平等无分别藏.。

唱惹(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名遍入世间海游行清净.。

唱娑[口*缚](二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普念诸佛一切庄严.。

唱[马*太]字时。能甚深入般若波罗蜜门.名微细观察一切法聚.。

唱舍 (尸我切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名随顺诸佛教轮光明.。

唱佉(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名因地现前智慧藏.。

唱乞叉(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名息诸业海出生智慧藏.。

唱娑(苏纥切)哆(二合上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名开净光明蠲诸惑障.。

唱娘(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名出离世间智慧门.。

唱曷啰他(三合上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名利益众生无我无人智慧灯.。

唱婆 (蒲我切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名圆满庄严一切宫殿.。

唱车(车者切)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名增长修行方便藏普覆轮.。

唱娑么(音.二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名随顺十方现见诸佛旋轮藏.。

唱诃[口*缚](无我切二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名观察一切微细众生方便力出生海藏.。

唱哆娑(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名自在趣入诸功德海.。唱伽字时。能甚深入般若波罗蜜门.名普持一切法云.坚固海藏.。

唱[女*宅](上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名愿力现见十方诸佛犹如虚空.。

唱儜(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名入字轮际无尽境界.。

唱颇字时。能甚深入般若波罗蜜门.名教化众生究竟圆满处.。

唱娑迦字时。能甚深入般若波罗蜜门.名广大藏无碍辩遍照光明轮.。

唱夷娑(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名演说一切佛法智.。

唱室者(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名入虚空一切众生界法雷大音遍吼.。

唱侘(上声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名说无我法开佛境界晓悟群生.。

唱荼(去声)字时。能甚深入般若波罗蜜门.名一切法轮差别藏.。

善男子。我唱如是字母之时。此四十二般若波罗蜜门为首。一切章句随转无碍。能甚深入无量无数般若波罗蜜门.。

善财白言。圣者。云何修行得此解脱.。答言。善男子。若诸菩萨勤修十法具足圆满。则能得此善知众艺菩萨解脱.。何等为十.。所谓具足智慧。勤求善友。勇猛精进。离诸障惑。正行清净。尊重正教。观法性空。灭除邪见。修习正道。具真实智.。若诸菩萨于此十法具足圆满则能速疾得此解脱.。所以者何.。由诸菩萨具足智慧勤求善友。见已亲近欢喜爱敬生如佛想.。以亲近故。常蒙教诲.。蒙教诲故。则能难行勇猛精进.。得精进已。能以善法灭诸不善.。灭不善故。令众善法皆得圆满.。善圆满已。则能远离一切障惑.。离诸障故。令身口意得大清净正行相应.。由此清净。能于一切诸佛菩萨善知识教心生尊重.。尊重教故。勤求观察诸法空寂.。悟法空已。其心所向皆无罣碍。深达缘起。离无因见。灭邪见心。修习正道.。入正道已。得真实智.。得实智故。得此解脱证深法界.。

善财复言。此真实者名为何等.。答言。善男子。即此语言是名真实.。善财复言。云何语言名为真实.。答言。善男子。不虚诳语是名真实.。复言。云何不虚诳语.。众艺答言。彼语真实体常不变恒一性故.。复言。云何不变异性.。答言。善男子。自身证悟解法性故.。复言。法性相貌云何。能所解法为一为二.。答言。善男子。如是菩萨自所证法不一不二。由此力故则能平等利益自他。犹如大地能生一切而无彼此能所利心。然其法性亦非有相亦非无相。体如虚空难知难解.。善男子。此法微妙难以文字语言宣说.。何以故.。超过一切文字境界故。超过一切语言境界故。超过一切语业所行诸境界故。超过一切戏论分别思量境界故。超过一切寻伺计度诸境界故。超过一切愚痴众生所知境界故。超过一切烦恼相应魔事境界故。超过一切心识境界故。无此无彼无相离相超过一切虚妄境界故。住无住处寂静圣者境界故.。善男子。彼诸圣者自证境界无色相。无垢净。无取舍。无浊乱。清净最胜。性常不坏。诸佛出世若不出世。于法界性体常一故.。善男子。菩萨为此法故.行于无数难行之行。得此法体.善能饶益一切众生。令诸众生于此法中究竟安住.。善男子。此是真实。此不异相。此是实际。此是一切智体。此是不思议法界。此是不二法界。此是善知众艺圆满具足菩萨解脱.。

善男子。我唯知此解脱。如诸菩萨摩诃萨能于一切世出世间善巧之法。殊能异艺。文字算数。咸综无遗.。又善了知医方咒术。有诸众生鬼魅所持。怨憎咒诅。妖幻所迷。死尸奔逐。癫痫羸瘦。及诸蛊毒种种异疾。咸能救之使得痊愈.。又善别知殊珍异货。金玉珠贝珊瑚琉璃。摩尼砗磲玻璃码.瑙。铜铁铅锡鸡萨罗等一切宝藏出生之处。品类不同价值多少。村营国邑大小都城。宫殿苑园岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护.。又知其身具有六百六十三相。于诸相中校其优劣。知其苦乐定其吉凶辨其修短。虽具众相不及好声。虽多好声不如胜福。及知此福所修之业。可转不转。定不定报.。又善观察天文地理。谶纬阴阳。人相吉凶。恶星变怪.云霞气候。鸟兽音声.水陆往还。征应休咎。年谷丰俭国土安危。如是世间所有艺能靡不该练尽其源本。又能分别出世之法正名辨义观察体相微细甚深。决择宣说随顺修行。智入其中无疑无碍。无愚闇。无顽钝。无忧恼。无沈没。无不现证.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。此摩竭提国有一聚落名为有义。彼中有城名婆怛那。有优婆夷名最胜贤。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼众艺足。遶无数匝殷勤瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第三十

大方广佛华严经卷第三十一

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子渐次前行。诣婆怛那城有义聚落。至于贤胜优婆夷所。顶礼其足遶无数匝。合掌恭敬于一面立白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

贤胜告言。善男子。我得菩萨解脱名无住处无尽轮。既自开解复为人说。我住于此大三昧中出生诸法无尽无住.。所谓出生一切智性眼。无尽无住。出生一切智性耳无尽无住。出生一切智性鼻无尽无住。出生一切智性舌无尽无住。出生一切智性身无尽无住。出生一切智性意无尽无住。出生一切智性功德波涛无尽无住。出生一切智性智电光明无尽无住。出生一切智性照众生智无尽无住。出生一切智性速疾神通无尽无住.。

善男子。我唯知此无住处无尽轮解脱门。如诸菩萨摩诃萨。一切无着功德智行无尽法门。而我云何能知能说.。

善男子。于此南方有一大城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。鬻金为业。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。尔时善财礼贤胜足。遶无数匝殷懃瞻仰一心恋慕辞退而去.。

尔时善财童子渐次南行到于彼城诣长者所。礼足右遶合掌恭敬。于一面立白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。长者告言。善男子。我得菩萨解脱名无着念清净庄严.。我自得是解脱已来。于十方界一切佛所勤求正法无有休息.。善男子。我唯知此无着念清净庄严解脱门。如诸菩萨摩诃萨获无所畏犹师子吼。安住广大福德智慧殊胜之聚。以大音声开悟群品。如是菩萨功德智行。而我云何能知能说.。

善男子。即此城中有一长者名为妙月。其所住宅常有光明。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼长者足。遶无数匝殷懃瞻仰辞退而去.。

尔时善财童子即诣妙月长者所。礼足右遶合掌恭敬于一面立白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

妙月答言。善男子。我得菩萨解脱名无垢智光明.。善财白言。圣者。云何修行得此解脱.。长者告言。善男子。若诸菩萨能行十法则能具足得此解脱.。何等为十.。所谓常不舍离诸善知识。常不舍离忆念见佛。常不舍离乐闻正法。常不舍离于佛菩萨善知识所先意问讯恭敬供养。常不舍离多闻智慧善友法师能说法者。常不舍离听闻一切波罗蜜行。常不舍离听闻一切菩提分法。常不舍离三解脱门。常不舍离四梵住法。常不舍离一切智体.。善男子。若诸菩萨常不舍离如是十法。则能得此无垢智光解脱门.。

善财复言。圣者。此解脱门云何现前而能证得.。长者答言。善男子。现前当作般若波罗蜜心极令相应。随所见知皆能证入.。善财复言。圣者。为由听闻般若波罗蜜言说章句而现证耶.。答言。不也。何以故.。般若波罗蜜见一切法真实体性而现证故.。善财白言。岂不由于从闻生智.及思智性.得见真如.而自证悟.。长者答言。不也。若从闻思.得自证悟.无有是处.。善男子。我于此义应说譬喻汝当谛听.。如大沙碛中无泉井。春夏热时有人从西向东而行。遇有丈夫从东而来。即问之言。我今热渴何处有水清凉树阴。我欲于中饮浴休憩除其热渴.。彼大丈夫善知善说而告之言。从此东行有其二路。一左一右。宜从右路勤力而行。决定当得至甘泉所及庇清阴.。善男子。于意云何。彼热渴者虽闻如是泉及树名思惟往趣。能除热渴获清凉不.。答言。不也.。何以故.。要依示道至彼泉池沐浴饮用。方除热渴乃得清凉.。善男子。菩萨亦尔。不但唯以闻思慧解。而能证入一切法门.。善男子。言沙碛者即谓生死。西来人者谓诸众生。热谓众惑。渴即贪爱。东来知道大丈夫者即佛菩萨住一切智。得法真性平等实义是也。得清净水无热渴者即自证悟真实是也.。

复次善男子。我今为汝重说譬谕汝应谛听.。善男子。假使如来住寿一劫。种种方便以巧言辞为阎浮人说天苏陀。具足众德柔软妙触色香美味。于意云何.。彼诸众生如是听受思惟之时知天味不.。白言。不也.。妙月告言。此亦如是。不但闻思而能证入般若真性.。善财复言。云何菩萨善巧宣说令诸众生真实得证.。妙月告言。善男子。菩萨所证般若真性是彼言说决定正因。为由证得此解脱故。能为众生善巧宣说.。

复次菩萨具足十法得此解脱.。何等为十.。一者远离诸不善法。二者不违如来制戒。三者远离一切悭嫉。四者供养一切如来。五者勤修一切福业。六者具足智慧。七者具足方便。八者具足大愿。九者具足厌离。十者具足精进.。若诸菩萨具是(足)十法证此解脱.。

善男子。我唯知此无垢智光菩萨解脱门。如诸菩萨摩诃萨。修行种种菩萨智门。常勤作意行无上业。其心正直志性调柔。常乐寂静安住大悲。不离世间心无染着。诸所施为不望恩报。常念诸佛广大境界。常思诸佛真实妙法。常乐亲近诸菩萨僧。常行菩萨诸波罗蜜。常住菩萨所证诸地。常观如来力无所畏不共佛法。证入无量大三昧海究竟解脱真实法门.。而我云何能知能说彼功德行.。

善男子。于此南方有城名广大声。彼有长者名无胜军。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。是时善财礼妙月足。遶无数匝殷懃瞻仰。一心恋慕辞退而去.。

尔时善财童子思惟所得智光解脱。渐次南行向彼大城诣长者所。礼足右遶合掌恭敬。于一面立.白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

长者答言。善男子。我得菩萨解脱名无尽相.。我以证此解脱门故。见无量佛得无尽藏.。善财复言。菩萨云何得此解脱.。答言。善男子。菩萨若能勤修十法则能证得如是解脱.。何等为十.。一者应处闲寂深观五欲。为欲修习诸禅定故.。二者应勤方便入诸三昧。普现色身化众生故.。三者应以智慧平等观察。生死涅盘.同一相故.。四者应勤修习坚固念力。知善不善无忘失故.。五者应勤积集菩萨功德。波罗蜜道.无厌足故.。六者应勤种植净戒林树。于法园苑常游戏故.。七者应勤救护恶见众生。令超邪径住正见故.。八者应勤给施种种法药。除灭众生烦恼病故.。九者应勤观察三世诸法。如梦幻等.无染着故.。十者应勤摧伏外道邪论。不令异见损众生故.。若诸菩萨勤求修习具此十法。即能证得如是解脱。亦于无数百千法门入出自在.。

复次善男子。菩萨若能远离十法得此解脱.。何等为十.。一者远离一切破诸禁戒补特伽罗。二者远离一切破诸正见补特伽罗。三者远离一切破正威仪补特伽罗。四者远离一切破正活命补特伽罗。五者远离一切杂说世论补特伽罗。六者远离一切懈怠懒惰补特伽罗。七者远离一切贪着欲乐补特伽罗。八者远离一切常乐亲近在家白衣补特伽罗。九者远离一切乐修邪福不住正行出家在家补特伽罗。十者远离一切深重烦恼身心放逸不可谏止补特伽罗.。若诸菩萨常能远离如是十种诸不善人。而亦于彼不怀厌舍。亦不于彼生下劣心。但应慈念摄受调伏.。菩萨复念一切众生处生死中。由近如是不善人故。坏诸善根堕于恶趣。常当远离一切恶人。善男子。是为菩萨远离十法。即能证得如是解脱.。

善男子。我唯知此无尽相解脱门。如诸菩萨摩诃萨大悲为首。发起众行过去愿力皆悉现前。坚固勤求一切智智。积集庄严种种佛土。甚深观察一切诸法一切体性。常乐勤求一切如来力无所畏不共佛法。相.及随好圆满音声。乃至一切增上功德无不现证。于诸如来甚深解脱.能随顺解。方便善巧皆能悟入.。知诸众生我人寿命士夫养育补特伽罗。蕴处界等。性皆空寂无所执着.。常能利乐一切世间令其安隐无诸烦恼。常勤爱乐一切智智。常勤救护一切众生。常勤尊重一切正法。闻法爱乐随顺修行。能以正说饶益众生咸令安乐不入世趣。住胜精进相续不断。住不退转无杂染行。具足广大平等智道。誓度众生无能制伏。如是菩萨功德智行.。而我云何能知能说.。

善男子。于此城南有一聚落名为达磨。有婆罗门名最寂静。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子礼无胜军足。遶无数匝殷懃瞻仰恋慕而去.。

尔时善财童子。思惟忆念无尽相解脱门。渐次前行诣彼聚落。向最寂静婆罗门所。见已礼足围遶恭敬。合掌而立.白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说.。

时婆罗门告善财言。善男子。我得菩萨解脱名诚愿语.。一切菩萨由此诚愿真实语故。皆于阿耨多罗三藐三菩提无退转者。无已退。无现退。无当退.。善男子。我以住此真实威德诚愿语故。于诸世间出世间法一切所作无不成就。随所愿求皆令满足.。善财白言。圣者。今此解脱真实威德名诚愿语是何义耶.。婆罗门言。善男子。诚愿语者是如如义。不变异义。无二体义。胜义谛义。三世如来法身体义.。

善财复言。一切菩萨云何修习得此法身.。答言。善男子。菩萨若能修十种法具足圆满得此法身.。何等为十.。所谓平等身。清净身。无尽身。修集身。法性身。离寻伺身。不思议身。寂静身。虚空身。妙智身。若诸菩萨具此十身。则得如来清净法身.。

善财复言。圣者。诸菩萨等住此解脱于何等位得此十身.。婆罗门言。善男子。菩萨初地住此解脱得平等身。何以故.。通达法性离诸邪曲见法平等故.。菩萨二地住此解脱得清净身。何以故.。离犯戒垢于一切戒性常清净故.。菩萨三地住此解脱得无尽身.。何以故.。离欲瞋恚悭嫉恶法住诸胜定故.。菩萨四地住此解脱得修集身。何以故.。常勤修集一切诸佛菩提分法故.。菩萨五地住此解脱得法性身。何以故.。观察觉悟一切谛理证法体性故.。菩萨六地住此解脱得无寻伺身。何以故.。观缘起理难解难知非寻伺境界故.。菩萨七地住此解脱得不思议身。何以故.。集诸佛法方便善巧智行满足故.。菩萨八地住此解脱得寂静身。何以故.。一切烦恼不复现行。离诸世间戏论等事故.。菩萨九地住此解脱得虚空身。何以故.。身相无边遍满一切故.。菩萨十地住此解脱得妙智身。何以故.。一切种智微妙境界普集圆满故.。

善财复言。如来法身与彼菩萨十种法身有何差别.。答言。善男子。当知法身体性无异。功德威力有差别耳.。善财复言。是义云何.。答言。善男子。谓佛菩萨所有法身等无差别.。所以者何.。以一切法性相平等同一体故。如是乃至凡圣迷悟。染净因果。去来进退。皆同一相.。所言功德威力异者。即如来身功德圆满。具胜威力菩萨不尔。由此事故。我当为汝宣说譬谕开示其义.。善男子。譬如摩尼妙宝真珠。未经巧匠雕饰磨莹无有光彩。凡所见者不生爱重。若经磨莹光彩炽盛人天宝重。珠体无异相差别故。虽诸菩萨与如来身同一体性。俱名法身.不可说言难思清净功德智宝神通威力.同于如来。所以者何.。以诸如来于无数劫净修一切微妙功德。究竟圆满无边无量。如太虚空满十方界。妙善清净离诸惑垢。广大光明无所不照。殊胜威力普济众生。其诸菩萨虽具法身功德未圆有余垢故.。譬如白月从初一日至十五日。名体虽同光相有异.。何以故.。满不满相有差别故.。善男子。菩萨法身与佛法身亦复如是。满不满相有差别故.。以菩萨身如从月初至十四日。所有光明不能圆照。如来法身如十五日。白月圆满光明普照无有限碍。而彼菩萨十种法身与如来身同一体性无有二相。但由所修功德有异不可言一.。是故善男子。若诸菩萨住此解脱具足十身。则能证得诸佛功德圆满法身.。

复次。菩萨由十种义.得于金刚不可坏身.。何等为十.。一者一切烦恼贪瞋痴毒不能坏故。二者我慢悭嫉邪见颠倒不能坏故。三者一切恶趣苦恼逼迫不能坏故。四者利衰毁誉称讥苦乐不能坏故。五者生老病死愁叹忧恼不能坏故。六者一切异见外道邪论不能坏故。七者诸烦恼魔蕴魔死魔不能坏故。八者一切天魔及魔眷属不能坏故。九者一切声闻及诸独觉不能坏故。十者一切世间可爱欲境不能坏故。菩萨若能具此十义。则得诸佛犹如金刚不可坏身.。

善男子。复有十种善巧正道能正了知无邪谬说.。何等为十.。一若诸众生应以大乘而调伏者。为说种种菩萨乘道。不为演说声闻乘道.。二若诸众生应声闻乘而调伏者。为说种种声闻乘道。不为演说菩萨乘道.。三若诸众生应以佛乘而调伏者。为说如来一切智道。不为演说独觉乘道.。四若诸众生应独觉乘而调伏者。为说种种独觉乘道。不为演说一切智道.。五若诸众生执着我法。为说无我及诸法空。不说我人众生寿命士夫养育补特伽罗假我法道.。六若诸众生执着有无。为说处中离边际法。不说有无堕边际法.。七若诸众生其心散乱。为说寂静诸奢摩他毘钵舍那。不说种种散乱道法.。八若诸众生爱乐世法。为说出世如如智道。不说愚痴婴儿之道.。九若诸众生乐处生死。为说涅盘出生死道。不说住世化众生道.。十若诸众生执法空等不行正道。为说正直无棘刺法。不说棘刺诸邪险道.。善男子。若诸菩萨具此十法得入正道。善能了知无邪谬说。所言诚实.。

善男子。我唯知此住诚愿语无尽威德菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨与诚愿语行止无违。心常随顺无有退转。被本愿力坚固甲冑。大慈悲心不舍众生。增长福智心无厌足。善巧方便相续现前。勤修增上光明地智。随顺觉悟诸蕴界处.深入众生。善知正道菩萨地智.。安住过去佛法平等清净心。安住未来佛法平等清净心。安住现在佛法平等清净心。安住戒性平等清净心。安住心性平等清净心。安住见性平等清净心。安住能断自他疑性平等清净心。安住一切正道非道智性平等清净心。安住修道灭惑智行性平等清净心。安住一切菩提分法增上修习平等清净心。安住调伏一切众生广大悲化平等清净心。言必以诚未曾虚妄。出生无量功德智门.。而我云何能知能说.。

善男子。于此南方有城名妙意华门。彼有童子名为德生。复有童女名为有德。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。时善财童子于此大法起尊重心礼婆罗门足。遶无数匝殷懃瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第三十一

 

大方广佛华严经卷第三十二

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子于最寂静婆罗门所。得此大法熏习其心。渐次南行诣妙意华门城。见德生童子有德童女。顶礼其足遶无数匝于前合掌白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲唯愿慈哀为我宣说.。

时童子童女告善财言。善男子。我等证得菩萨解脱名为幻住.。得此解脱具足圆满。以斯净智遍观诸法无非幻住幻所成就.。所谓见一切世界皆幻住。因缘所生故.。见一切众生皆幻住。业烦恼所起故.。见一切世间皆幻住。无明有爱等展转缘生故.。见一切诸法皆幻住。我见等种种幻缘所生故.。见一切三世皆幻住。我见等颠倒智所生故.。见一切众生生老病死忧悲苦恼皆幻住。本无今有虚假不实妄想分别所生故.。见一切剎土皆幻住。想心见倒无明所生故.。见一切声闻辟支佛皆幻住。智断分别所成故.。见一切菩萨皆幻住。能自调伏成熟众生诸行愿法相续现前之所成故.。见一切诸佛及诸菩萨众会变化神通威力诸所施为皆幻住。种种解行广大愿智熏习所成故.。善男子。幻境自性不可思议。我等二人但能知此幻住解脱。如诸菩萨摩诃萨善入无边诸幻事网。随顺了知幻所成智彼功德行。而我云何能知能说.。

时德生童子有德童女.说自解脱已。以不思议诸善根力。令善财身速疾增长柔软光泽。告善财言。善男子。于此南方近海门处有一国土名为沃田。彼国有园名大庄严。其中有一广大楼阁名毘卢遮那庄严藏。从菩萨种种善根果报生。从菩萨种种念力愿力自在力神通力生。从菩萨种种善巧方便生。从菩萨种种福德智慧生.。善男子。住不思议解脱菩萨以大悲心为诸众生普遍显现如是境界。广大集起如是庄严。弥勒菩萨摩诃萨安止其中.。为欲摄受本所生处父母亲属及诸人众令成熟故。又欲(令)彼同受生.同修行.同类众生.于大乘中得坚固故。又欲令彼一切众生随所住地.随本善根.皆成熟故。又欲为汝显示菩萨解脱门故。显示菩萨遍一切处.随本愿力.受生自在故。显示菩萨以种种身.普现一切众生之前.开示觉悟常教化故。显示菩萨以大悲力普摄一切世间资财惠施众生而不厌故。显示菩萨具修诸行知一切行离诸相故。显示菩萨处处受生。了一切生皆无相故.。汝诣彼问菩萨云何行菩萨行。云何修菩萨道。云何学菩萨戒。云何净菩萨心。云何发菩萨愿。云何集菩萨助道具。云何入菩萨自在地。云何满菩萨波罗蜜。云何获菩萨无生忍。云何具菩萨功德法。云何事菩萨善知识。何以故.。

善男子。彼菩萨摩诃萨深入一切菩萨行愿。随顺一切众生心性。遍一切处常现其前教化调伏。彼菩萨已满一切波罗蜜。已住一切菩萨地。已证一切菩萨忍。已入一切菩萨位。已蒙授与具足记。已游一切菩萨境。已入菩萨解脱门。已得一切佛神力。已蒙十方一切如来以一切智甘露法水而灌其顶.。善男子。彼善知识能润泽汝诸善根。能增长汝菩提心。能坚固汝广大志。能发起汝一切善。能增长汝菩萨根。能示教汝无碍法。能令汝入普贤地。能令汝住菩萨愿。能令汝行普贤行。能为汝说一切菩萨无量行愿所成功德。令汝显示普贤菩萨自在法门.。善男子。汝今不应修一善根。照一法门。发一大愿。受一记别。住于一忍。生究竟想。不应以限量心行于最胜诸波罗蜜。不应以限量心住于菩萨圆满十地。不应以限量心严净一切诸佛国土。不应以限量心承事供养诸善知识.。何以故.。

善男子。菩萨摩诃萨应种无量诸善根。应集无量助道具。应修无量菩提因。应学无量巧回向.。应化无量众生界。应照无量众生心。应知无量众生根。应识无量众生解。应觉悟无量众生。应调伏无量众生.。应断无量烦恼。应净无量业习。应灭无量邪见。应除无量杂染心。应发无量清净心。应拔无量苦毒箭。应涸无量爱欲海。应破无量无明暗。应摧无量我慢山。应解无量生死缚。应度无量诸有流。应竭无量受生海。应令无量众生出五欲淤泥。应使无量众生离三界牢狱。应置无量众生于圣道中.。应消无量贪欲行。应灭无量瞋恚行。应摧无量愚痴行。应破无量魔 (上四+下绢) 罥网。应舍无量魔事业。应净菩萨无量心.乐欲。应长菩萨无量巧方便。应生菩萨无量增上根。应起菩萨无量决定解。应悟菩萨无量平等体。应净菩萨无量胜功德。应治菩萨无量诸行海。应满菩萨无量清净行。应现菩萨无量世间行。应顺菩萨无量方便行.。应生无量净信力。应住无量精进力。应净无量正念力。应满无量三昧力。应起无量净慧力。应坚无量胜解力。应集无量福德力。应增无量智慧力。应发无量菩萨力。应满无量如来力.。应分别无量法门。应深入无量法门。应清净无量法门。应生无量法光明。应作无量法照耀。应照无量品类根。应知无量烦恼病。应集无量妙法药。应疗无量众生疾.。应办无量甘露供。应往无量佛国土。应供无量诸如来。应入无量菩萨会。应受无量如来教。应忍无量众生恼。应令无量众生离恶趣。应与无量众生胜安乐。应以四摄摄无量众生.。应入无量总持门。应生无量大愿门。应修无量慈悲力。应求无量诸佛法。应起无量思惟力。应起无量神通事。应净无量智光明。应往无量众生趣。应受无量诸有生。应现无量差别身。应受无量诸苦恼。应顺无量凡夫法。应知无量众生苦。应说无量诸佛法。应舍无量内外财。应施无量福田境。应护无量诸善根。应近无量善知识。应调无量自种族。应修无量佛法。应说无量佛法。应赞无量持戒。应觉无量破戒。应回向无量善巧法。应了知无量梦幻法。应令无量众生住清净戒。应与无量众生金刚定。应令无量众生舍有见。应令无量众生速离三界。应令无量众生观无我。应令无量众生悟三乘.。应入无量差别心。应思菩萨大境界。应住菩萨大宫殿。应观菩萨甚深法。应知菩萨难知境。应行菩萨难行行。应严菩萨尊重德。应践菩萨难入位。应知菩萨种种行。应现菩萨普遍神力。应受菩萨平等法云。应广菩萨无边行网。应满菩萨无边诸度。应授菩萨无量记别。应入菩萨无量忍门。应具菩萨无量智通。应入菩萨无量诸因缘。应示菩萨无量难解法。应显菩萨无量所作业。应断菩萨无量三毒苦。应尽菩萨无量惑根本。应净无量菩萨地。应说无量诸法门。应净无量诸佛剎。应擐无量菩萨甲冑。应承事无量如来。应发不思议菩萨愿。应修不思议菩萨行。应受不思议菩萨教。应知不思议菩萨顺烦恼行。应知不思议菩萨离烦恼行。应净不思议菩萨有为过。应知不思议菩萨称赞涅盘甚深利益。应知不思议如来功德.。如是不思议如来赞叹。不思议如来名称。不思议涅盘名称。不思议种种世法。不思议除灭世法。不思议妙行。不思议语言。不思议杂烦恼行。不思议灭烦恼行。不思议妙行金刚句。不思议语言金刚句。不思议杂烦恼金刚句。不思议灭烦恼金刚句。不思议妙行秘密句。不思议语言秘密句。不思议杂烦恼秘密句。不思议灭烦恼秘密句。如是一切悉应修学.。善男子。举要言之。应普修一切菩萨行.了法平等故。应普化一切众生界.善巧调伏故。应普入一切无边劫.愿力广大故。应普生一切诸有趣.示现受生故。应普知一切三世智.随顺觉悟故。应普行一切诸佛法究竟体同故。应普净一切诸佛剎平等庄严故。应普满一切菩萨愿.圆满一体故。应普供一切诸如来.胜愿现前故。应普同一切菩萨愿.一性平等故。应普事一切善知识.志求种种诸菩萨行。为令彼心生欢喜故.。

复次善男子。汝因此故求善知识勿于身心而生疲倦。见善知识勿生厌足。请问善知识勿惮劳苦。亲近善知识勿怀退转。供养善知识无令间断。随顺善知识教诲不应违逆。于善知识所有功德不应疑惑。闻善知识演说出离门应生决定。见善知识随顺烦恼行勿生嫌怪。于善知识所生深信心不应变改。何以故.。善男子。菩萨因善知识闻一切菩萨行。因善知识成就一切菩萨功德。因善知识出生一切菩萨大愿。因善知识引发一切菩萨善根。因善知识积集一切菩萨助道法。因善知识开发一切菩萨法光明。因善知识成就一切菩萨出离门。因善知识修学一切菩萨清净戒。因善知识安住一切菩萨功德法。因善知识清净一切菩萨自性心。因善知识发明一切菩萨坚固志。因善知识具足一切菩萨陀罗尼辩才门。因善知识能生一切菩萨清净藏。因善知识出现一切菩萨智光明。因善知识获得一切菩萨增上愿。因善知识得与一切菩萨同一愿。因善知识听闻一切菩萨殊胜法。因善知识得到一切菩萨秘密处。因善知识得至一切菩萨法宝洲。因善知识得增一切菩萨善根芽。因善知识增广一切菩萨智能海。因善知识守护一切菩萨深密藏。因善知识任持一切菩萨福德聚。因善知识清净一切菩萨受生道。因善知识领受一切菩萨正法云。因善知识游入一切菩萨出世间道。因善知识发起一切菩萨大欢喜。因善知识获得一切如来菩提果。因善知识摄取一切菩萨妙行。因善知识开敷一切菩萨功德。因善知识往一切方听受妙法。因善知识演说一切菩萨心。因善知识成就一切菩萨大慈力。因善知识出生一切菩萨大悲力。因善知识摄持一切菩萨自在力。因善知识出生一切菩萨菩提分。因善知识能作一切菩萨利益事.。善男子。一切菩萨由善知识任持不堕恶趣。由善知识成就.自在受生。由善知识显示.得宿住智。由善知识开发.知一切劫。由善知识摄受.不退大乘。由善知识观察.不毁犯菩萨戒。由善知识守护.不随逐恶知识。由善知识养育.不退失菩萨法。由善知识摄取.超越凡夫地。由善知识教诲.不入二乘地。由善知识引发.得出离世间。由善知识覆护.能不染世法。由善知识抚育.修一切菩萨行.心不散乱。由善知识发起.办一切助道具.心不退屈。由善知识势力.不为业惑之所碎坏。由善知识任持.不为诸魔之所恐怖。由善知识被忍辱甲.能受一切恶言毁辱。由善知识安慰.于世苦乐心无忧喜。由善知识生长.能灭诸骄（繁）慢常爱乐法。由善知识守护.能令菩萨净戒圆满。由善知识威力.能了诸法心无所得。由善知识安慰.能于三界心无恐怖。由善知识教示.能知善巧出三界道。由善知识劝修.信甚深法心无厌足。由善知识教导.不为名利骄（繁）慢逼迫。由善知识演说.得宿住智知过去因。由善知识加持.于未来际而得善巧。由善知识能生.得善巧智知三世等。由善知识摄受.能转众生依正业报。由善知识普守护.能内怀惭愧具足众善。由善知识随顺力.能和颜软语引导众生。由善知识修行力.能离一切断常诸见。由善知识随顺守护.能远离利衰毁誉等法。由善知识显示.不说己能.赞他功德。由善知识巧示.能勤修习菩提分法。由善知识决择.能演契经甚深理趣。由善知识劝修.能爱乐成就头陀功德。由善知识先导.于诸空法而得善巧.。 善男子。由依止承事善知识故。能增长一切菩萨摩诃萨无量无边菩提分法.。何以故.。善男子。善知识者.能清净诸恶法。能退舍诸盖.障。能散灭无明黑暗云。能解散一切诸见缚。能引出生死大苦城。能舍离决定住着处。能裂坏一切恶魔网。能拔除一切苦毒箭。能出离无明深林。能超过邪见旷野。能越度诸有瀑流。能拔出爱欲淤泥。能不入诸邪恶道.。能显示菩提路。能令安住不放逸。能引至修行处。能清净一切智性道。能令增长智能眼。能令长养菩提心。能令发起大悲意。能说一切菩萨行。能诲示一切波罗蜜。能安置一切菩萨地。能令获得诸忍门。能出生一切诸善根。能成办一切助道具。能施与一切大功德。能令普到一切如来所。能显示一切功德法。能劝修一切胜利益。能策励一切所修道。能显示永出生死门。能杜绝一切诸邪径。能令趣入真实道。能以法光普照耀。能以法雨普润泽。能令尊重师长离诸懒惰。能令入白净法心无厌足.。

善男子。善知识者如轨范师。能以善语而诲示故.。善知识者犹如伴侣。住阿兰若不舍离故.。善知识者如胜神通。能现种种诸自在故.。善知识者如金刚剑。能截烦恼及随眠故.。善知识者如亲教师。能为忏除五犯罪故.。善知识者如胜静虑。能灭一切随烦恼故.。善知识者如摩尼镜。令现前证宿住智故.。善知识者犹如桥梁。能令超度诸有流故.。善知识者能断疑网。业异熟中善决断故.。善知识者能善安处。令速入于不退地故.。善知识者能令深信。微细业果如自见故.。善知识者善能劝修。毁呰一切不善法故.。善知识者是智能眼。一切法中不执着故.。善知识者心如明灯。顺本觉性而觉了故.。善知识者如说道者。为大丈夫处会说故.。善知识者能舍恶友。不入恶人之住处故.。善知识者舍不律仪。能令增长善律仪故.。善知识者能教时语。随众生根而发言故.。善知识者劝随顺修。令舍衣食摄众生故.。善知识者为先导师。令如所说而修行故.。善知识者令其深入。等持等至皆深入故.。善知识者犹如良医。能于饮食知节量故.。善知识者如瑜伽师。能令趣入相应行故.。善知识者能为显示。令见菩萨胜境界故.。善知识者能为觉悟。令于诸法觉本性故.。善知识者能为安慰。令诸众生无忧恼故.。善知识者犹如罥索。能摄众生入佛智故.。善知识者如得王印。于一切法无障碍故.。善知识者为能引发。令诸众生趣种智故.。善知识者为法园苑。是诸菩萨爱乐处故.。善知识者如威猛将。摧伏一切诸魔军故.。善知识者为大明咒。能除一切诸苦厄故.。善知识者犹如大船。超过生死至彼岸故.。善知识者如如意珠。能令所愿皆圆满故.。善知识者能为救护。于诸恶道救众生故.。善知识者为先导相。修佛十八不共法故.。善知识者如庄严具。庄严一切净法身故.。善知识者如妙璎珞。庄严发心诸佛子故.。善知识者犹如长子。能绍佛种使不断故.。善知识者如贤德瓶。圆满诸佛智功德故.。善知识者如净摩尼。能清一切垢浊心故.。善知识者如清净戒。能令三业皆清净故.。善知识者犹如关钥。能开一切解脱门故.。善知识者犹如大路。行佛智行所行处故.。善知识者是佛境界。非诸二乘境界地故.。善知识者如正智教。非是三乘所知境故.。善知识者如等流果。从诸种智同类生故.。善知识者如明净眼。能示众生夷险道故.。善知识者如陀罗尼。能持修学诸众生故.。善知识者为能发起。发起一切智慧明故.。善知识者为能断灭。断灭一切无明闇故.。善知识者如最胜药。能除众生诸惑病故.。善知识者如无尽藏。充满众生种种愿故.。善知识者如善方便。善巧证得诸佛地故.。善知识者犹如门户。少欲知足所行道故.。善知识者如能作业。能令勤修清净业故.。善知识者如说道者。远离险难诸因缘故.。善知识者犹如止观。息灭一切渴爱法故.。善知识者为说慧者。令入甚深无生义故.。善知识者能为照明。令见因果不失坏故.。善知识者如闲（经书 “门”内为 “月”字）静地。能静其心修习道故.。善知识者为示道者。引诣如来集会所故.。善知识者犹如日月。能为照明甚深法故.。善知识者如轨范师。能为分别微细智故.。善知识者为能觉悟。令悟诸法如梦幻故.。善知识者为胜仪范。随顺众生常护他故.。善知识者能知世智。去来语默心无乱故.。善知识者厌不善心。性自觉悟远愚迷故.。善知识者承奉尊长。无我无人及懒惰故.。善知识者消灭诸惑。观自他身不可得故.。善知识者具觉悟智。随顺觉知世出世故.。善知识者离无益事。能令自他超诸有故.。善知识者为真实智。普知一切生灭体故.。善知识者无得无忧。观察过去自业体故.。善知识者住头陀行。以菩萨法常洗涤故.。善知识者得义无碍。觉悟差别真实体故.。善知识者不求赞美。不显己德益尊敬故.。善知识者具妙忍智。于自业果深觉悟故.。善知识者远离在家。不以利养而亲近故.。善知识者住远离行。舍无义语近真实故.。善知识者修行正境。常勤修习四念住故.。善知识者善巧问答。于诸问答无不知故.。善知识者能摧异论。善能安立摧邪见故.。善知识者不厌贫穷。于彼能生慈愍心故.。善知识者能为法摄。真实法中令深入故.。善知识者能以财摄。令诸众生修善行故.。善知识者常修知足。厌离守护诸过失故.。善知识者赞叹净戒。于诸种种甚深戒果能体解故.。善知识者诃责破戒。谓于种种破戒过失深觉悟故.。善知识者能具足戒。谓无谄诳如理受持正念知故.。善知识者能善观察。于善不善一切法中勤请问故.。善知识者能为先导。劝诸众生于佛菩提令勤修故.。善知识者住不退转。舍四颠倒知倒性故.。善知识者住真实相。普知诸法皆无相故.。善知识者住真实解。谓知识灭名色等法皆不生故.。善知识者得无所畏。谓觉诸佛甚深法门体相用故.。善知识者净戒住处。谓于菩萨戒身戒相智普知故.。善知识者深入定门。谓离欲泥住三昧故.。善知识者心无垢浊。谓离盖缠住净心故.。善知识者得诸总持。谓如实演说心无着故.。善知识者知甚深门。谓能普入法本性故.。善知识者信心住处。住诸善法根本处故.。善知识者住寂静教。谓普除灭诸渴爱故.。善知识者住正直道。谓能普知苦无我故.。善知识者住菩萨地。谓于十地普了知故.。善知识者是智能地。谓于诸法无迷惑故.。善知识者是诸佛地。谓能出生菩萨法故.。善知识者住真实道。一切二乘不能知故.。善知识者得无尽辩。能说如实知见体故.。善知识者善离忧恼。知生死苦本无我故.。善知识者非文字境。知语言道不可得故.。善知识者住无生法。谓知识性不可得故.。善知识者是能寂静。谓能除灭诸烦恼故.。善知识者能灭邪见。谓能安住正见中故.。 

复次善男子。善知识者犹如慈母。出生一切佛种性故.。善知识者犹如严父。广大利益亲付嘱故.。善知识者犹如乳母。守护不令作恶法故.。善知识者犹如教师。示诸菩萨所应学故.。善知识者犹如善导。能示甚深波罗蜜故.。善知识者犹如良医。能治种种烦恼病故.。善知识者犹如雪山。增长一切种智药故.。善知识者犹如勇将。殄除一切诸恐怖故.。善知识者犹如船师。令度生死大瀑流故.。善知识者犹如商主。令到一切智宝洲故.。善男子。汝今若能如是作意.正念思惟。当得亲近诸善知识.。

大方广佛华严经卷第三十二

 

大方广佛华严经卷第三十三

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

复次善男子。汝承事一切善知识.应发如大地心。平等荷负无疲倦故.。汝应于善知识.发如金刚心。平等志愿不可坏故.。汝应于善知识起如铁围山心。一切诸苦无能动故.。汝应于善知识起给侍心。所有教令皆随顺故.。汝应于善知识起弟子心。所有训诲无违逆故.。汝应于善知识发如僮仆心。不厌一切诸作务故.。汝应于善知识起如大火心。焚烧一切诸烦恼故.。汝应于善知识生如佣作人心。随所教命无违逆故.。汝应于善知识生除粪人心。舍离一切憍慢心故.。汝应于善知识起如大水心。洗除一切烦恼垢故.。汝应于善知识发如大风心。摧坏众生我慢山故.。汝应于善知识发如虚空心。于五欲境无障碍故.。汝应于善知识发如巨海心。诸功德宝皆圆满故.。汝应于善知识发如满月心。令满清凉白净法故.。汝应于善知识发如师子心。游行住处搏噬诸魔恶禽兽故.。汝应于善知识发如良马心。随人到处远离恶性故.。汝应于善知识发如牛王心。利益众生无厌倦故.。汝应于善知识发如沙门心。正命自居离邪谄故.。汝应于善知识发如莲华心。戒慧清净不染欲泥故.。汝应于善知识发如商主心。引导令至佛智城故.。汝应于善知识发如大车心。运载重担忘恩报故.。汝应于善知识发如调顺象心。恒事伏从无卒暴故.。汝应于善知识发如山王心。任持一切无倾动故.。汝应于善知识发如良犬心。常于本主无瞋害故.。汝应于善知识发如旃荼罗心。常自轻贱无人我故.。汝应于善知识发如犗牛心。恒思顺行无威怒故.。汝应于善知识发近住心。随顺师长常尊重故.。汝应于善知识发如舟船心。运度往来无疲倦故.。汝应于善知识发如桥梁心。济度众生到彼岸故.。汝应于善知识发如孝子心。承事供养顺颜色故.。汝应于善知识发如王子心。遵王教令无违犯故.。

复次善男子。应于自身生病苦想。于善知识生医王想。于所说法生良药想。于所修行生除病想.。又善男子。应于自身生远行想。于善知识生导师想。于所说法生正道想。于所修行生远达想.。又善男子。应于自身生求度想。于善知识生船师想。于所说法生舟楫（+戈）想。于所修行生到岸想.。又善男子。应于自身生农夫想。于善知识生龙王想。于所说法生时雨想。于所修行生成熟想.。又善男子。应于自身生贫穷想。于善知识生毘沙门想。于所说法生财宝想。于所修行生富饶想.。又善男子。应于自身生弟子想。于善知识生良师想。于所说法生技艺想。于所修行生解了想.。又善男子。应于自身生死（恐）怖想。于善知识生勇健想。于所说法生兵仗想。于所修行生除怨想.。又善男子。应于自身生商人想。于善知识生导师想。于所说法生珍宝想。于所修行生得宝想.。又善男子。应于自身生儿子想。于善知识生父母想。于所说法生家业想。于所修行生绍继想.。又善男子。应于自身生王子想。于善知识生大臣想。于所说法生王教想。于所修行生智慧想。住王城想。冠王冠想。系王缯想.。善男子。汝应发如是心。作如是意。亲近承事于善知识.。何以故.。一切菩萨以如是心近善知识。令其志愿永得清净故.。

复次善男子。菩萨因善知识常能增长一切善根。譬如雪山生长药草.。因善知识成佛法器。譬如大海吞纳众流.。因善知识成功德处。譬如大海出生众宝.。因善知识净菩提心。譬如猛火能炼真金.。因善知识出诸世间。如须弥山出于大海.。因善知识不染世法。譬如莲华不着尘水.。因善知识不受诸恶。譬如大海不宿死尸.。因善知识增长白法。譬如白月渐次圆满.。因善知识照明法界。譬如盛日照四天下.。因善知识增长大愿。譬如父母养育婴儿.。

善男子。我今略说.菩萨若能勤求随顺善知识教。即得成就十不可说不可说百千亿那由他功德。清净十不可说不可说百千亿那由他深心。增长十不可说不可说百千亿那由他菩萨根。具足十不可说不可说百千亿那由他威德力。断除十不可说不可说百千亿阿僧祇菩萨障碍。超越十不可说不可说百千亿阿僧祇魔境。深入十不可说不可说百千亿阿僧祇法门。圆满十不可说不可说百千亿阿僧祇助道。修习十不可说不可说百千亿阿僧祇妙行。发起十不可说不可说百千亿阿僧祇大愿.。善男子。我复略说一切菩萨行。一切菩萨波罗蜜。一切菩萨所住地。一切菩萨安忍门。一切菩萨三昧门。一切菩萨神通智。一切菩萨总持门。一切菩萨回向智。一切菩萨四无量。一切菩萨广大愿。一切菩萨普遍成就一切佛法.。如是皆由善知识力而得圆满。以善知识而为根本。从善知识来。依善知识生。依善知识长。依善知识住。善知识为因缘。善知识能发起.。

尔时善财童子白言。圣者。我今已知一切善法从善知识生。云何能于诸善知识善法之中。速得圆满。速得清净得不退失.。时德生童子有德童女告善财言。有二种戒具足受持。则得圆满善知识法。何等为二.。一菩萨戒。二别解脱戒.。持是二戒则能圆满善知识法.。如佛所说。自不持戒令他持戒。自未调伏令他调伏。无有是处.。若诸菩萨具足圆满头陀功德。如是二戒悉得清净不失善法.。善财童子白言。圣者。云何名为头陀功德.。童子童女告善财言。善男子。言头陀者。谓诸菩萨十二头陀.。何等十二.。

第一纳衣.。善男子。云何纳衣.。若诸菩萨具十种法。则得圆满成就纳衣.。何等为十.。一者勤修令得坚固。二者令心常自谦下。三于身心无有疲厌。四于衣服心不染着。五者常乐坚固远离。六者成就坚固功德。七不自显殊胜德行。八于他人不起轻慢。九者护持净戒圆满。十者堪任一切亲近.。善男子。此是菩萨住净信心具足圆满.。由此心故。闻说如来清净言教。不惜身命勤修佛法不破不毁。以勤修故身心不动。令于所得坚固成就.。以心坚固常自谦下。心谦下故。成就无我。得无我已。心无憍慢。得无慢心谦下力故。人所弃者悉收取之。澣染成衣远离烦恼。心无厌恶亦无贪着.。但取资身以御寒暑。修行道业余无所顾.。于此纳衣不见过失不念麤弊。但见纳衣所有功德。离贪欲者乃服此衣。服此衣者心无烦恼。是诸圣种顺菩萨行。诸佛如来之所赞叹.。由此因缘不自贡高。不贡高故。不嫌他人。离高嫌故。净戒圆满.。戒圆满故。堪任亲近诸佛菩萨之所护念。诸天人王及剎帝利婆罗门等。城邑聚落一切见闻。无不欢喜恭敬礼拜。咸共赞美称扬其德。而作是言。我等有福。感如是人居此国土。同梵行者咸皆欢喜.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就纳衣功德.。

复次善男子。菩萨有十种法具足圆满成就三衣.。何等为十.。一者成就知足。二者成就少欲。三者离于多求。四者离诸积聚。五者远离丧失。六者远离身苦。七者远离心忧。八者远离于恼。九者远离取舍。十者向漏尽道.。善男子。如是菩萨心少欲故。趣得三衣无所拣别成就喜足.。得喜足已。远离多求.。离多求故。无诸积聚.。离积聚故。不怖丧失.。无丧失故。身得无苦.。身无苦故。心亦无忧.。心无忧故。远离于恼.。恼不生故。远于取舍.。远取舍故。向漏尽道.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就三衣功德.。

复次善男子。菩萨有十种法具足圆满而得成就不随染衣.。何等为十.。一者不随贪欲所行。二者不随瞋恚所行。三者不随愚痴所行。四者不随忿怒所行。五者不随狠戾所行。六者不随嫉妒所行。七者不随悭吝所行。八者不随憍慢所行。九者不随名称赞誉眷属所行。十者不随亲近供养财利所行.。善男子。由此不随贪等行故。不为四魔之所屈伏。遇诸毁辱心不怯弱。设有尊重亦不贡高。由此名为心不随顺诸染惑行.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就不随染衣妙行功德.。

复次善男子。菩萨有十种法具足圆满则得成就依常乞食.。何等为十.。一者慈心摄取。二者次第行乞。三者不自生恼。四者成就知足。五者普共分食。六者不嗜美食。七者饮食知量。八者疾得善法。九者愿满善根。十者离和合相.。善男子。云何菩萨慈心摄取乃至远离诸和合相.。善男子。若时菩萨.见诸苦恼逼迫众生.乏少善根。为欲圆满彼善根故。随顺众生慈心摄取.。菩萨为顺平等慈心次第行乞。于行乞时若至城邑。齐整威仪善摄诸根一心不乱。谛视徐行无踰七步。正念安住于善法中。不选高门不弃微贱。除恶律仪旃荼罗等。为护讥嫌悉不应往.。若以慈心平等摄取究竟不舍。菩萨随顺次第乞时不自生恼。设不得食亦不生瞋。菩萨如是成就知足。随与而取不择精麤.。菩萨如是次第乞已。持至佛前或塔庙前。以尊重心恭敬供养。供养毕已。还本所居分为四分。取第一分待同梵行。以第二分施诸贫苦。以第三分施诸囚系。以第四分然自充食.。于所食中亦不贪嗜。但念于身作除病想。乃至为令身得安住。受饮食时不令太少以自虚羸妨修善业。亦不过多令身困重增长睡眠。因此食故能勤精进疾得善法.。菩萨为欲圆满一切菩提分法诸善根故。又应远离取和合相。离是相已。离于我执成就无我。乃至自身内外血肉一切财物不生吝惜。能与众生共所受用.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就依常乞食妙行功德.。

复次善男子。菩萨有十种法.具足圆满.则得成就常一坐食.。何等为十.。一者如诸菩萨.一坐道场。二者降伏魔怨.心不移动。三者于出世定.成就不动。四者于出世慧.成就不动。五者于出世智.成就不动。六者于诸法空.成就不动。七者于证真道.成就不动。八者于真实际.成就不动。九者于如如性.成就不动。十者于一切智成就不动.。善男子。此一坐者。谓一法坐.。菩萨依彼而得不动。故说菩萨成就一坐.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就常一坐食妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则得圆满成就一食.。何等为十.。一者成就食时性不贪求。二者成就食时性无染着。三者随得食时常知止足。四者恒依时食不堕非时。五者若为利养悉不应食。六者若得甘美亦不应食。七者若见他食亦不生瞋。八者见他食时亦无悭妒。九者乃至命尽亦常一食。十者于所食时当起药想.。善男子。是为十法成就一食妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则得圆满阿兰若法.。何等为十.。一者成就久修梵行。二者成就清净律仪。三者成就诸根不乱。四者成就常乐多闻。五者成就一切处力。六者成就远离我执。七者成就不计着身。八者成就常乐远离。九者成就正法现前。十者成就乐于独处.。善男子。云何菩萨久修梵行.乃至成就乐于独处.。善男子。如是菩萨.得出家已。于诸如来所说教中。具足三轮戒印清净.。于诸戒中获得善巧。不由他教能自开解.。所谓随义善巧而能修行。随文善巧受持不忘。于出要道善巧随顺。于五犯聚善巧悔除。随所行住离诸犯境。于诸恶人心常怖畏。乃至小罪亦不覆藏。于诸学处有罪无罪悉能了知。知如是等业之久近.堕三恶趣.复生人天.。如是菩萨善调六根令无动乱。以是方便住阿兰若。居无恼害无过难处。不亲一切居人境界。不远城邑乞食便易。药草滋茂清净泉流。远恶禽兽空闲寂静。依如是处而为居止.。于所习诵应自精勤。讽诵之时调其气息。声离高下心不外缘。专想忆持思惟文义。离诸惛掉止观相应.。若见大臣婆罗门等来至其所。当于来者起爱敬心。先意问讯命令安坐。观其根性为说正法。咸令欢喜信受修行.。若见国王应善迎奉方便承意。作如是言。唯愿大王就此敷座.。王既坐已。请其所欲一切供给。或时彼王心无信乐。应以善言赞美王德.。我观大王妙得善利。今王境内.持戒多闻一切沙门.及婆罗门.良佑福田.悉于中住。以王威力.一切盗贼不来侵扰。由王德化.一切恶兽悉皆远离.。王闻语已.欢喜踊跃.诸根调伏。其心寂静.堪任法器。当为宣说种种正法。或为演说厌生死法。或为演说如来功德.广大自在甚深妙法。如是一切皆令欢喜.。菩萨成就如是多闻一切处力堪修正行。菩萨成就自利利他.远离一切我执烦恼。菩萨成就不计着身.于阿兰若心无恐怖。菩萨成就常乐远离.住阿兰若其心寂静。菩萨成就正法现前.于诸世间悉皆舍离。菩萨成就乐于独处.犹如野鹿无鹿恐怖.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就住阿兰若妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则得成就树下而坐.。何等为十.。一者不近村邑聚落。二者不依太远城邑。三者不依荆棘之处。四者不依多毒草处。五者不依无枝叶树。六者不依多猿狖处。七者不依众鸟集处。八者不依恶兽住处。九者不依近怨贼处。十者不依造作非法恶律仪处.。如是等处悉不应依。能令身心安隐喜乐。可修善行即应安住.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就树下而坐妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则得圆满露地而坐.。何等为十.。一者随寒热雨不择温凉。二者不依墙壁。三者不依树林。四者不依草[卄/积]。五者不依危险。六者寒不覆障。七者雨不覆盖。八者热不覆障。九者风不覆障。十者若有病苦得居房舍.。菩萨应当作如是念。若于露坐正念现前。随所修行速除烦恼。随顺佛说头陀功德。我当勤求而得圆满.。设住房舍不生贪着。亦不应言此好彼恶。应作是念。我居寺舍利益一切修福众生。露坐不能为大利益。又露地坐.但能自利.不能利他。而彼菩萨.虽居房舍.昼夜常作露地坐想.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就露地而坐妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则能成就住止冢间.。何等为十。一者厌离世间想。二者死相现前想。三者初死未坏想。四者青瘀现前想。五者[舽-舟+月]胀现前想。六者脓流败坏想。七者禽兽食噉想。八者火焚半然想。九者肢节分离想。十者骨锁现前想.。善男子。若诸菩萨住冢间时。于诸众生恒住慈心及利益心。坚持净戒摄护威仪。澡洁其身不应食肉。何以故.。止住寒林应防二过。一离外道所讥毁故。二离非人得其便故.。善男子。若彼菩萨入僧伽蓝。先礼佛塔及诸形像。上中下座随应礼拜。如是毕已。应当守护威仪法式。为住冢间诸菩萨等逆生死流顺圣法故.。善男子。若彼菩萨入僧伽蓝。旧住比丘应以床敷请令就坐。菩萨审观若有妨难随事思惟。若无妨难乃可就坐。应当如是谦下其心.。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就住止冢间妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则得圆满成就常坐.。何等为十.。一者不为己身疲劳。二者不为其心热恼。三者不为懒惰睡眠。四者不为久立不安。五者为满菩提法聚。六者为修心一境性。七者为求正道现前。八者为欲坐菩提场。九者为欲利益众生。十者为欲灭除烦恼.。善男子。是为菩萨具足十法成就常坐妙行功德.。

复次善男子。菩萨具十种法.则得圆满成就随坐.。何等为十.。一者随所遇座心不贪着。二者随旧敷座不自施设。三者亦不教人敷设床座。四者于诸敷具不作因缘。五者遇草叶等随时而坐。六者多毒虫处应当远离。七者若欲卧时右胁着地。八者心无放逸念当时起。九者系想在明顺法寝息。十者为欲修行令身安乐.。善男子。是为菩萨具足十法成就随坐妙行功德.。

善男子。此十二种头陀功德.菩萨修行具足成就。能令一切善知识法.圆满清净。能于一切善知识法永无退转.。尔时善财童子得闻如是清净妙行头陀功德。种种赞叹诸善知识。种种随顺菩萨行门.及能显示一切佛法。身心柔软欢喜踊跃。速疾增长爱敬之心。顶礼童子及童女足遶无量匝。殷勤瞻仰一心恋慕辞退而去.。

大方广佛华严经卷第三十三

 

大方广佛华严经卷第三十四

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子闻善知识教润泽其心。正念思惟诸菩萨行。渐渐前行向海岸国.。自忆往世经多生死不修礼敬。实时发意深自克责勤力而行.。复忆往世久处轮回身心不净。实时发意专自治洁愿达彼岸.。复忆往世随顺世间作诸恶业。实时发意正念观察诸菩萨行.。复忆往世烦恼覆心起诸妄想。实时发意恒正思惟诸法实性.。复忆往世所修诸行但为自身。实时发意令心广大普及含识.。复忆往世追求欲境常自损耗。实时发意修行佛法长养诸根.。复忆往世起邪思念颠倒相应。实时发意生正见心起菩萨愿.。复忆往世日夜劬劳作诸恶事。实时发意起大精进成就佛法.。复忆往世受五趣生于自他身皆无利益。实时发意愿以其身饶益众生成就佛法。发起一切众生善根。承事一切诸善知识。恒与正愿心共相应。如是思惟生大欢喜.。复观此身从无始际。常是一切生老病死恩爱离别众苦之本。愿尽未来.修行一切菩萨之道。教化成熟一切众生。见诸如来成就佛法。游行一切诸佛剎土。承事一切善说法师。住持一切如来正教。寻求一切正法伴侣。见一切善知识。集一切诸佛法.与一切菩萨愿智身.而作因缘.。作是念时。速疾增长不可思议无量善根。即于一切诸菩萨所.发起深信尊重之心。生希有想。生大师想。诸根清净。善法增益。起一切菩萨恭敬供养。作一切菩萨曲躬合掌。生一切菩萨普见世间眼。起一切菩萨普念众生想。入一切菩萨无量平等门。现一切菩萨无量愿化身。出一切菩萨清净语言。愿欲庄严一切佛土.。想见过现一切诸佛.及诸菩萨威德圆满。于一切处.示现成道神通变化。乃至无有一毛端处.佛菩萨身.而不周遍.。又得清净一切菩萨智光明眼。见一切菩萨所行境界。其心普入十方剎网。其愿普遍虚空法界。随顺一切尽无余处。普修一切三世平等无分别行。相续不断无有休息。普入一切甚深法门。如是一切皆以信受善知识教之所致耳.。

善财童子.以如是尊重。如是供养。如是称赞。如是观察。如是加持。如是愿力。如是想念。如是随顺。如是思惟。如是出生。遍满无量智慧境界.。于毘卢遮那庄严藏大楼阁前。五体投地恭敬礼拜。暂时敛念思惟观察。发起甚深广大信解。广大愿力.。变化自身.遍一切处。入智慧身.住平等门。普现其身.在于一切如来前。一切菩萨前。一切善知识前。一切如来塔庙前。一切如来形像前。一切诸佛一切菩萨住处前。一切法宝堂宇前。一切声闻辟支佛及其塔庙前。一切圣众福田前。一切父母尊者前。一切十方众生身前。遍一切处皆如上说尊重礼赞。如是充满一切缘中无尽愿力。加持变化尽未来际遍一切处无有休息.。等虚空无边量故。等法界无障碍故。等实际遍一切故。等如来无分别故。犹如影随智想现故。犹如梦从思等起故。犹如像表示一切故。犹如响善缘所发故。无有生更递兴谢故。无有相应心迁动故。无有性随缘转变故.。又决定知甚深信解.如是如是.一切诸报.皆从业起。甚深信解.如是如是.一切诸果皆从因起。甚深信解.如是如是.一切诸业.皆从习起。甚深信解.如是如是.一切如来.出兴于世.皆从信起。甚深信解.如是如是.一切化现.诸供养事.皆悉从于决定解起。甚深信解.如是如是.一切如来所变化佛.皆从尊重爱敬心起。甚深信解.如是如是.一切佛法从善根起。甚深信解.如是如是.一切化佛从方便起。甚深信解.如是如是.一切佛事从大愿起。甚深信解.如是如是.一切菩萨所修诸行.从回向起。甚深信解.如是如是.一切法界.广大庄严.从一切智境界而起.。甚深信解.离于断见.知回向故。离于常见.知无生故。离无因见.知正因故。离颠倒见.知如实理故。离自在见.知不由他故。离自他见.知从缘起故。离诸邪见.知因果力故。离边执见.知法界无边故。离往来见.知如影像故。离有无见.知不生灭故。离一切法见.知空无生故。知不自在故。知愿力出生故。离一切相见入无相际故.。知一切法如种生芽不失坏故。如印印文相续起故。知质如像故。知声如响故。知境如梦故。知业如幻故。了世心现故。了果因起故。了报业集故。了知一切诸功德法.皆从菩萨善巧方便之所流故。了知一切法非法性平等现前增长成就真法界故.。

善财童子.入如是智。如是思惟。如是作意。端心洁念.于楼阁前。举体投地.殷勤顶礼。不思议善根.速疾现前。流注身心.清凉悦泽。然后安徐.从地而起。一心瞻仰.目不暂舍。合掌围遶毘卢遮那普庄严藏广大楼阁。经无量匝。思惟作意.发起深心.曲躬恭敬。作是念言。此大楼阁是解甚深空无相愿三解脱者之所住处。此大楼阁是于诸法了达法性无分别者之所住处。此大楼阁是了法界本际平等无差别者之所住处。此大楼阁是知一切诸众生界不可得者之所住处。此大楼阁是知一切诸法无生住灭者之所住处。此大楼阁是不执着一切世间者之所住处。此大楼阁是不执着一切窟宅者之所住处。此大楼阁是不爱乐一切聚落者之所住处。此大楼阁是不依着一切境界者之所住处。此大楼阁是能远离一切相者之所住处。此大楼阁是能坏散一切妄想者之所住处。此大楼阁是知诸法无自性者之所住处。此大楼阁是断一切分别业者之所住处。此大楼阁是离一切想心意识者之所住处。此大楼阁是于一切法不来不去不入不出者之所住处。此大楼阁。是入一切甚深般若波罗蜜者之所住处。此大楼阁是能方便安住一切普门法界者之所住处。此大楼阁是能寂静息灭一切烦恼火者之所住处。此大楼阁是以胜慧除断一切见爱慢者之所住处。此大楼阁是出生一切诸禅解脱等持等至三昧通明而游戏者之所住处。此大楼阁是观察一切诸大菩萨三昧境界者之所住处。此大楼阁是安住一切诸如来所亲近依止者之所住处。此大楼阁.是以一劫入一切劫.以一切劫入于一劫.而不坏其相者之所住处。此大楼阁.是以一剎入一切剎.以一切剎入于一剎.而不坏其相者之所住处。此大楼阁.是以一法入一切法.以一切法入于一法.而不相杂乱者之所住处。此大楼阁.是以一众生入一切众生.以一切众生入一众生.而不坏其相者之所住处。此大楼阁.是以一佛入一切佛.以一切佛入于一佛.而不坏其相者之所住处。此大楼阁是于一念中而知一切三世者之所住处。此大楼阁是于一念中往诣一切国土者之所住处。此大楼阁是于一切众生前悉现其身者之所住处。此大楼阁是心常利益一切世间者之所住处。此大楼阁是得自在力能遍至一切处者之所住处。此大楼阁.是虽已出.一切世间.为欲教化诸众生故.而恒于中普现其身.不舍离者之所住处。此大楼阁.是不依着一切剎土.欲为供养一切佛故.而游一切诸佛剎者之所住处。此大楼阁.是不动本处.能普往诣一切佛剎.而庄严者之所住处。此大楼阁.是能遍亲近一切诸佛.而不起佛想者之所住处。此大楼阁.是能遍依止一切善知识.而不起善知识想者之所住处。此大楼阁.是住一切魔宫.而不耽着欲境界者之所住处。此大楼阁.是知一切心意识法.而永离一切心想见者之所住处。此大楼阁.是虽于一切众生中而现其身.然于自他不生二相者之所住处。此大楼阁.是能普入一切世界.而于法界无差别相者之所住处。此大楼阁.是愿住未来一切劫.而于诸劫无长短想者之所住处。此大楼阁.是不离一毛端处.而普现身.随顺十方一切世界者之所住处。此大楼阁.是能演说难遭遇法者之所住处。是能安住难知解法者之所住处。是能安住甚深法者之所住处。是能安住无二法者之所住处。是能安住无相法者之所住处。是能安住无对治法者之所住处。是能安住无所得法者之所住处。是能安住无戏论法者之所住处。是能安住大慈大悲者之所住处。是已越度一切二乘所知境者之所住处。是已超过一切魔境界者之所住处。是已能于一切世法无所染者之所住处。是已能到一切菩萨所到岸者之所住处。是已能住一切如来所住处者之所住处。是虽已离一切诸相.而亦不入声闻正位者之所住处。是虽已了诸法无生.而亦不住无生法性者之所住处。是虽已观贪欲不净.而不证离贪法.亦不与贪欲俱者之所住处。是虽修于慈而不证离瞋法.亦不与瞋垢俱者之所住处。是虽观一切十二缘起.而不证离痴法.亦不与痴惑俱者之所住处。是虽住四禅.而以大悲愿力.不随禅生者之所住处。是虽住四无量.为化众生故.而不生于色界者之所住处。是虽修四无色定.以大悲故.而不住无色界者之所住处。是虽勤修止观.为化众生故.而不证明脱者之所住处。是虽行于舍.而以大悲.不舍一切化众生事者之所住处。是虽观于空.然不起空见者之所住处。是虽行无相.而常教化着相众生者之所住处。是虽行无愿.而不舍菩提一切行愿者之所住处。是虽于一切业烦恼中而得自在.为欲教化成熟众生.而现随顺业烦恼者之所住处。是虽无生死.而为化众生.示受生死者之所住处。是虽已离一切诸趣.为化众生.示入诸趣者之所住处。是虽行于慈.而于诸众生.无所爱恋者之所住处。是虽行于悲.而于诸众生.无所取著者之所住处。是虽行于喜.而观苦众生.心常哀愍者之所住处。是虽行于舍.而不废舍利益他事者之所住处。是虽行九次第定.而不厌离欲界受生者之所住处。是虽知一切法无生无灭.而不于实际作证者之所住处。是虽入三解脱门.而不取声闻解脱者之所住处。是虽观四圣谛.而不住小乘圣果者之所住处。是虽观甚深缘起.而不住究竟寂灭者之所住处。是虽修八圣道.而不求永出世间者之所住处。是虽超凡夫地.而不堕声闻辟支佛地者之所住处。是虽观五取蕴.而不永灭诸蕴者之所住处。是虽超出四魔.而不分别诸魔境界者之所住处。是虽不着六处.而不永灭六处者之所住处。是虽安住真如.而不堕实际者之所住处。是虽说一切乘.而不舍大乘者之所住处。此大楼阁是住如是一切无量诸功德者之所住处.。

尔时善财童子合掌瞻仰恭敬一心。而说偈言 
 此是大悲清净智 利益世间慈氏尊 
 灌顶地中佛长子 随顺思惟入佛境. 
 一切名闻诸佛子 住大智境解脱门 
 游行法界心无着 此无等者之住处. 
 施戒忍进禅智慧 方便愿力及神通 
 如是大乘诸度法 悉具足者之住处. 
 智慧广大如虚空 普知三世一切法 
 无碍无依无所取 了诸有者之住处. 
 善能解了一切法 无性无生无所依 
 如鸟飞空得自在 此无所畏之住处. 
 了知三毒真实性 分别因缘虚妄起 
 亦不厌彼而求出 此寂静人之住处. 
 三解脱门八圣道 诸蕴处界及缘起 
 悉能观察不趣寂 此善巧人之住处. 
 十方国土及众生 以无碍智咸观察 
 了性皆空不分别 此寂灭人之住处. 
 普行法界悉无碍 而求行性不可得 
 如风行空无所行 此无依者之住处. 
 普见恶道群生类 受诸楚毒无所归 
 放大慈光悉除灭 此哀愍者之住处. 
 见诸众生失正道 譬如生盲践畏途 
 引其令入解脱城 此大导师之住处. 
 见诸众生入魔网 生老病死常逼迫 
 令其解脱得慰安 此勇健人之住处. 
 见诸众生婴惑病 而兴广大悲愍心 
 甘露智药以除灭 此大医王之住处. 
 见诸众生没有海 沈沦忧迫受众苦 
 大悲法船以救之 此善度者之住处. 
 见诸众生在惑海 能发菩提妙宝心 
 悉入其中而拔济 此善渔人之住处. 
 恒以大愿慈悲眼 普观一切诸众生 
 从诸有海而拔出 此妙翅王之住处. 
 譬如日月在虚空 一切世间靡不烛 
 愿智光明亦如是 此照世者之住处. 
 菩萨为化一众生 普尽未来无量劫 
 如为一人一切尔 此救世者之住处. 
 于一剎土化众生 尽未来劫无休息 
 如于一剎十方然 此坚固意之住处. 
 十方诸佛所说法 一坐普受咸令尽 
 尽未来劫志无厌 此智海人之住处. 
 遍游一切世界海 普入一切道场海 
 供养一切如来海 此修行者之住处. 
 修行一切妙行海 发起无边大愿海 
 如是经于众劫海 此功德者之住处. 
 一毛端处无量剎 佛众生劫不可说 
 如是明见靡不周 此无碍眼之住处. 
 一念普摄无边劫 国土诸佛及众生 
 福智无碍波罗蜜 此具德人之住处. 
 十方佛剎碎为尘 一切大海以毛滴 
 菩萨发愿数如是 此无碍者之住处. 
 成就总持三昧门 大愿诸禅及解脱 
 一一皆住无边劫 此真佛子之住处. 
 无量无边诸佛子 种种说法度众生 
 亦说世间众技艺 此修行者之住处. 
 成就神通方便智 修行如幻妙法门 
 十方五趣悉现生 此无碍者之住处. 
 菩萨始从初发心 具足修行一切行 
 化身无量遍法界 此神力者之住处. 
 一念成就菩提道 普作无边智慧业 
 世情思虑悉发狂 此难量者之住处. 
 成就神通无障碍 游行法界靡不周 
 其心未尝有所得 此净慧者之住处. 
 菩萨修行无碍慧 入诸国土无所著 
 以无二智普照明 此无我者之住处. 
 了性如空平等智 本来寂静无所依 
 常行如是境界中 此离垢人之住处. 
 普见群生受众苦 发大仁慈智慧心 
 愿常利益诸世间 此悲愍者之住处. 
 佛子住于此 普现众生前 犹如日月轮 遍除生死暗 
 佛子住于此 普顺众生心 变现无量身 充满十方剎. 
 佛子住于此 遍游诸世界 一切如来所 无量无数劫 
 佛子住于此 称量佛境界 无量无数劫 其心无厌倦. 
 佛子住于此 念念入三昧 一一三昧门 阐明诸佛境 
 佛子住于此 悉知一切剎 无量无数劫 众生佛名号 
 佛子住于此 一念摄诸劫 远离诸妄想 随顺于众生 
 佛子住于此 修习诸三昧 一一心念中 了知三世法 
 佛子住于此 结跏身不动 普现一切剎 诸趣利众生. 
 佛子住于此 饮诸佛法海 深入智慧海 具足功德海 
 佛子住于此 悉知诸剎数 世数众生数 佛不思议数 
 佛子住于此 一念悉能了 一切三世中 国土之成坏 
 佛子住于此 普知佛行愿 菩萨所修行 众生根性欲 
 佛子住于此 见一极微中 无量剎道场 众生及诸劫 
 如一极微内 一切微悉然 种种咸具足 处处皆无碍 
 佛子住于此 普观一切法 众生剎及世 无起无所有. 
 观察众生等 法等如来等 剎等诸愿等 三世悉平等 
 佛子住于此 教化诸群生 供养诸如来 思惟诸法性 
 无量千万劫 所修愿智行 广大不可量 称扬莫能尽 
 彼诸大勇猛 所行无障碍 安住于此中 我合掌敬礼 
 诸佛之长子 圣德慈氏尊 我今恭敬礼 愿垂顾念我.

大方广佛华严经卷第三十四

 

大方广佛华严经卷第三十五

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子。以如是等一切菩萨无量称扬赞叹之法。赞毘卢遮那庄严藏大楼阁中诸菩萨已。于楼阁前恭敬顶礼住立一心曲躬合掌。渴仰欲见弥勒菩萨亲近供养.。乃见弥勒菩萨从楼阁外别处而来。无量天。龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人等。释梵护世.及本生处内外亲戚.无量眷属.婆罗门众。及余无数百千众生。前后围遶.而共来向大楼阁所.。善财见已.欢喜踊跃。即前作礼.五体投地.。时弥勒菩萨.观察善财。指示大众.叹其真实无量功德.而说偈言 
汝等观善财 智慧心清净 为求菩提行 而来亲近我. 
善来圆满慈 善来清净悲 善来寂灭眼 修行无懈倦

善来清净意 善来广大心 善来不退根 修行无懈倦 
善来不动行 常求善知识 了世心无染 调伏诸群生 
善来行妙道 善来住功德 善来趣佛果 与世为依怙 
善来德为体 善来法所滋 善来无边行 世间难可见 
善来离迷惑 处世如莲华 利衰毁誉等 一切无分别 
善来施安乐 调柔堪受化 谄诳瞋慢心 一切悉除灭 
善来真佛子 普诣于十方 增长诸功德 调柔无懈倦 
善来三世智 遍知一切法 普生功德藏 修行不疲厌. 
文殊德云等 一切诸佛子 展转令汝来 示汝无碍处

具修菩萨行 普摄诸群生 广大不思议 今来至我所. 
为求诸如来 清净之境界 问诸广大愿 而来至我所

去来现在佛 所成诸行业 汝欲皆修学 而来至我所 
汝于善知识 欲求微妙法 欲受菩萨行 而来至我所 
汝念善知识 诸佛所称叹 令汝成菩提 而来至我所 
汝念善知识 生我如父母 养我如乳母 增长菩提分 
如医疗众疾 如天洒甘露 如日示正道 如月转净轮 
如山不动摇 如海无增减 如船师济度 而来至我所 
汝观善知识 犹如大猛将 亦如大商主 又如大导师 
能建正法幢 能示佛功德 能灭诸恶道 能开善趣门 
能显诸佛身 能守诸佛藏 能持诸佛法 是故愿瞻奉 
欲满诸佛智 欲具端正身 欲生尊贵家 而来至我所. 
汝等观此人 亲近善知识 随其所修学 一切皆顺行

以昔福因缘 文殊令发心 随顺无违逆 修行不懈倦 
父母与亲属 宫殿及财产 一切皆舍离 谦下求知识 
净治如是意 永离世间身 当生佛国土 受诸胜果报. 
善财见众生 生老病死苦 为发大悲意 勤修无上道

善财见众生 五趣恒流转 为求金刚智 破彼诸苦轮 
善财见众生 心田甚荒秽 为除三毒刺 专求利智犁 
众生处痴暗 盲冥失正道 善财为导师 示其安隐处. 
忍铠解脱乘 智慧为利剑 能于三有内 破诸烦恼贼

善财法船师 普济诸含识 令过尔焰海 疾至净宝洲 
善财正觉日 智光大愿轮 周行法界空 普照群迷宅 
善财正觉月 白法悉圆满 慈定清凉光 等照众生心 
善财胜智海 依于直心住 菩提行渐深 出生众法宝 
善财大心龙 升于法界空 兴云[雨/注]甘泽 生成一切果 
善财然法灯 信炷慈悲油 念器功德光 灭除三毒暗. 
觉心羯逻蓝 悲胞慈为肉 菩提分肢节 长于如来藏

增长福德藏 清净智慧藏 开显方便藏 出生大愿藏 
如是大庄严 救护诸众生 一切天人中 难闻难可见 
如是智慧树 根深不可动 众行渐增长 普荫诸群生 
欲生一切德 欲问一切法 欲断一切疑 专求善知识 
欲破诸惑魔 欲除诸见垢 欲解众生缚 专求善知识. 
当灭诸恶道 当示人天路 令修功德行 疾入涅盘城

当脱诸苦处 当与安乐处 断除诸系着 永灭三有趣 
当度诸见难 当截诸见网 当枯爱欲水 当示三有道 
当为世依救 当作世光明 当成三界师 示其解脱处 
亦当令世间 普离诸想着 普觉烦恼睡 普出爱欲泥 
当了种种法 当净种种剎 一切咸究竟 其心大欢喜. 
汝行极调柔 汝心甚清净 所欲修功德 一切当圆满

不久见诸佛 了达一切法 严净众剎海 成就大菩提. 
庄严福智海 解脱众生海 圆满诸行海 汝当成觉海

当到功德岸 当生诸善品 当与佛子等 如是心决定 
当断一切惑 当净一切业 当伏一切魔 满足如是愿 
当生妙智道 当开正法道 不久当舍离 惑业诸苦道 
一切众生轮 沈迷诸有轮 汝当转法轮 令其断苦轮 
汝当持佛种 汝当净法种 汝能集僧种 三世悉周遍 
汝当断爱网 汝当裂见网 汝当救苦网 当成此愿网 
当度众生界 当净国土界 当集智慧界 当成此心界 
当令众生喜 当令菩萨喜 当令诸佛喜 当成此欢喜 
当见一切趣 当见一切剎 当见一切法 当成此佛见 
当放破暗光 当放息热光 当放灭恶光 涤除三有苦 
当开天趣门 当开佛道门 当示解脱门 普使众生入 
当示于正道 当绝于邪道 如是勤修行 成就菩提道 
当修功德海 当度三有海 普使群生海 出于众苦海 
当于众生海 消竭烦恼海 令修诸行海 疾入大智海 
汝当增智海 汝当修行海 诸佛大愿海 汝当咸满足 
汝当入剎海 汝当观众海 汝当以智力 普饮诸法海 
当觐诸佛云 当起供养云 当听妙法云 当兴此愿云 
普游三有室 普坏众惑室 普入如来室 当行如是道 
普入三昧门 普游解脱门 普住神通门 周行于法界 
普现众生前 普对诸佛前 譬如日月光 当成如是力 
所行无动乱 所行无染着 如鸟行虚空 当成此妙用 
譬如因陀网 剎网如是住 汝当悉往诣 如风无所碍 
汝当入法界 遍往诸世界 普见三世佛 心生大欢喜. 
汝于诸法门 已得及当得 应生大喜跃 无贪亦无厌

汝是功德器 能随诸佛教 能修菩萨行 得见此奇特 
如是诸佛子 亿劫难值遇 况见其功德 所修诸妙道 
汝生于人中 大获诸善利 得见文殊等 无量诸功德 
已离诸恶道 已出诸难处 已超众苦患 善哉勿懈怠 
已离凡夫地 已住菩萨地 当满智慧地 速入如来地 
菩萨行如海 佛智同虚空 汝愿亦复然 应生大欣庆. 
诸根不懈倦 志愿恒决定 亲近善知识 不久悉成满

菩萨种种行 皆为调众生 普行诸法门 慎勿生疑惑 
汝具难思福 及以真实信 是故于今日 得见诸佛子 
汝见诸佛子 悉获广大利 一一诸大愿 一切咸信受 
汝于三有中 修行成妙器 是故诸佛子 示汝解脱门 
非是法器人 与佛子同住 设经无量劫 莫知其境界 
汝见诸佛子 得闻如是法 世间甚难有 应生大喜庆 
诸佛护念汝 菩萨摄受汝 能顺其教行 善哉住寿命. 
已生菩萨家 已具菩萨德 已长如来种 善哉应喜庆

诸佛等慈父 菩萨等天伦 菩提分亲戚 长养真实意 
已具菩萨种 增长法王种 已具法王德 大喜充遍身 
已成最胜事 奇特不思议 不久汝皆得 当升灌顶位 
如下如是种 必获如是果 我今庆慰汝 汝应大欣悦 
无量诸菩萨 无量劫行道 未能成此行 今汝皆获得 
信乐坚进力 善财成此行 若有敬慕心 亦等如是学 
一切功德行 皆从愿欲生 善财已了知 常乐勤修习 
如龙布密云 必当[雨/注]大雨 菩萨起愿智 决定修诸行 
若有善知识 示汝普贤行 汝当好承事 慎勿生疑惑 
汝于无量劫 为欲妄舍身 今为求菩提 此舍方为善 
汝于无量劫 具受生死苦 不曾事诸佛 未闻如是行 
汝今得人身 值佛善知识 听受菩提行 云何不欢喜 
虽遇佛兴世 亦值善知识 其心不清净 不闻如是法 
若于善知识 信乐心尊重 离疑不疲厌 乃闻如是法 
若有闻此法 而兴誓愿心 当知如是人 已获广大利 
汝今入此行 最胜难思议 善来于人中 功德必成满 
如是心清净 常得近诸佛 亦近诸菩萨 决定成菩提 
若入此法门 则具诸功德 永离众恶趣 不受一切苦 
不久舍此身 往生佛国土 常见十方佛 及以诸菩萨 
往因今净解 及事善友力 增长诸功德 如水生莲华 
乐事善知识 勤供一切佛 专心听闻法 常行勿懈倦 
汝是真法器 当具一切法 当修一切道 当满一切愿 
汝以信解心 而来礼敬我 不久当普入 一切诸佛会 
善哉真佛子 恭敬一切佛 不久具诸行 到佛功德岸 
汝当往大智 文殊师利所 彼当令汝得 普贤深妙行. 
尔时弥勒菩萨摩诃萨.在众会前。称赞善财无着境界圆满庄严大功德藏。善财闻彼随顺教诲。显示最胜.方便慰谕。欢喜踊跃.身毛皆竖。涕泪交流.悲泣哽噎。起立合掌.恭敬瞻仰.遶无量匝。以文殊师利心念力故。众华璎珞.种种妙宝.不觉忽然自盈其手。善财欣庆.不自胜任。即以奉散弥勒菩萨摩诃萨上.。时弥勒菩萨.摩善财顶.为说偈言 
 善哉善哉真佛子 普策诸根无懈倦 
 不久当具诸功德 犹如文殊及与我. 
时善财童子.闻是赞已.以偈答曰 
 我念善知识 亿劫难值遇 今得咸亲近 而来诣尊所 
 我以文殊故 见诸难见者 彼大功德尊 愿速还瞻觐. 
尔时善财童子.合掌恭敬。重白弥勒菩萨摩诃萨言。大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻大圣.善能诱诲.唯愿慈哀.为我宣说.。大圣。一切如来授尊者记。一生当得阿耨多罗三藐三菩提。若一生当得无上菩提。则已超越一切菩萨所住处。则已出过一切菩萨离生位。则已圆满一切波罗蜜。则已深入一切诸忍门。则已具足一切菩萨地。则已游戏一切解脱门。则已成就一切三昧法。则已通达一切菩萨行。则已证得一切陀罗尼辩才。则已于一切菩萨自在中而得自在。则已积集一切菩萨助道法。则已游戏一切菩萨智慧方便。则已出生一切善巧大智神通。则已成就一切菩萨所应学处。则已清净一切菩萨所行妙行。则已满足一切菩萨所发大愿。则已领受一切佛所记。则已了知一切诸乘门。则已堪任一切如来所护念。则已能摄一切佛菩提。则已能持一切佛法藏。则已能受一切诸佛秘密教。则已能转一切菩萨秘密轮。则已能为破烦恼魔军大勇将。则已能作出生死旷野大导师。则已能作治诸惑重病大医王。则已能于一切众生中为最胜。则已能于一切世主中得自在。则已能于一切圣人中最第一。则已能于一切声闻独觉中最增上。则已能于生死海中为船师。则已能布调伏一切众生网。则已能观一切众生根。则已能摄一切众生界。则已能守护一切菩萨众。则已能谈议一切菩萨事。则已能往诣一切如来所。则已能住止一切如来会。则已能现身一切众生前。则已能知一切诸法如幻焰。则已能观一切诸法如影像。则已能于一切世法无染着。则已能了一切诸法无生性。则已能净一切菩萨身口意。则已能以金刚定破一切魔。则已能知一切白净法本生处。则已能悟一切相不动性。则已能行波罗蜜不退转。则已能观一切法无常苦空无我。则已能起一切佛地诸善根。则已能修三十七品瑜伽行。则已于一切菩萨境界到彼岸。则已普知一切烦恼性寂灭。则已能住金刚三昧不可倾动。则已能了住三世心皆不可得。则已能证不动如山菩提心。则已能于一切世法无所著。则已能超越一切魔境界。则已能住一切佛境界。则已能到一切菩萨无碍境。则已能精勤供养一切佛。则已与一切佛法同体性。已系一切佛法缯。已受一切佛灌顶。已住一切法王位。已入一切智智境。已生一切诸佛法。已践一切种智位.。大圣。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道.随所修行.疾能证得一切佛法。云何菩萨悉能解了一切佛法。速能度脱所念众生.咸令究竟到于彼岸。普能成满所发大愿。普能究竟所起诸行。普能安慰一切天人。不负自身。不断三宝。不虚一切佛菩萨种。能持一切诸佛法眼。如是等事愿皆为说.。 尔时弥勒菩萨摩诃萨.普观一切道场众会。指示善财.而作是言。诸仁者。汝等今者见此童子来于我所。问菩萨行普欲成就诸功德不.。诸仁者。今此童子勇猛精进志愿无杂。深心坚固恒不退转。具胜希望心无厌足。如山不动如救头然。爱乐亲近诸善知识。处处寻求承事供养。请问法要受持无失.。诸仁当知。今此童子曩于福城受彼菩萨文殊师利教化示导。令其发心展转询求。经由一百一十城善知识已。然后而来至于我所。曾无暂起一念疲懈.。诸仁者。此善男子甚为难有。趣向大乘住佛境界。乘大誓愿修同类行。发大勇猛擐大悲甲。以大慈心救护众生。起大精进修波罗蜜。作大商主护诸众生。为大法船度诸有海。普集一切福智法宝。修诸广大助道之法。增长成就一切功德。如是之人难可得闻。难可得见。难得亲近。难与同行.。何以故.。

此善男子为欲救护一切众生超诸恶趣。离众险难。破无明闇。出生死野。息诸趣轮。度魔境界。舍住着处。不染世法。出欲泥。断贪鞅。解见缚。坏想宅。绝迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡盖。除障山。裂爱网。解痴结。出有流。离谄幻。净心垢。断疑惑。到涅盘.。诸仁者。此大丈夫为被四流漂汨者造大法船。为被见泥没溺者立大法桥。为堕愚痴黑闇者然大智灯。为行一切生死旷野者示以圣道。为婴一切惑业重病者与其法药。为遭一切生死厄难者饮以甘露。为入一切贪瞋痴火者沃以定水。多忧恼者慰喻令安。系有狱者.晓诲令出。为见缚者授以智剑。住界城者示解脱门。在险难者导安隐处。惧结贼者与无畏法。堕恶趣者授以法手。拘害蕴者示涅盘城。界蛇所缠者解以圣道。着于六处空聚落者.以智慧光引之令出。住邪道者令入正济。近恶友者示其善友。乐凡法者诲以圣法。乐着生死诸有城者.令其趣入一切智城.。诸仁者。此大丈夫.如是勤求种种方便。誓当救护一切众生。发菩提心相续不断。于清净行未曾休息。求大乘道曾无懈倦。受持一切大法云雨。恒勤积集助道之法。圆满一切不舍善轭。常乐一切清净法门。修菩萨行勇猛精进。念念勤求无有退转。出生诸行成满大愿。见善知识情无厌足。事善知识身不疲懈。闻善知识所有教诲.常思顺行.未曾违逆.。

诸仁者。此善男子.最极难得。若有众生.能发阿耨多罗三藐三菩提心。则于世间.是为希有。况发心已.复能如是为利众生.勇猛精勤.集诸佛法。当知是人倍为希有.。又能如是勤求爱乐诸菩萨道。又能如是增长清净诸菩萨行。又能如是亲近承事诸善知识。又能如是如救头然.如山不动。又能如是随顺一切善知识教。又能如是坚固修行一切佛道。又能如是积集一切菩提分法。又能如是不乐一切名利恭敬。又能如是不舍菩萨纯一之心。又能如是不乐家宅。不忻/欣富贵。不贪受用。不着欲乐。不恋父母亲戚知识。不顾世间一切财物.但乐追求菩萨伴侣。又能如是不顾形命.唯愿勤修一切智道。应知展转倍更难得.。诸仁者。其余菩萨.经于无量百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨愿行。乃能亲近诸佛菩提.。此善男子.于一生内.则能严净一切佛剎。则能教化一切众生。则以智慧深入法界。则能成就诸波罗蜜。则能增广一切行网。则能圆满一切大愿。则能超出一切魔业。则能承事一切善友.令生欢喜。则能清净诸菩萨行.令其具足。则能修习普贤诸行.令其成就.。

尔时弥勒菩萨摩诃萨.如是称叹善财童子种种功德。令众会中无量百千众生.坚固无上菩提之心.。告善财言。善哉善哉。善男子。汝为利乐一切世间。汝为救护一切众生。汝为勤求一切佛法故。发阿耨多罗三藐三菩提心.。善男子。汝获善利。汝善得人身。汝善住寿命。汝善值如来出兴于世。汝善见文殊师利大善知识。汝身即是真善法器.为诸善根之所润泽。汝为白法之所资持。信乐广大.慧解清净。已得诸佛之所护念。已为善友共所摄受。何以故.。谓能发大菩提心故.。善男子.

菩提心者犹如种子。能生一切诸佛法故.。

菩提心者犹如良田。能长众生白净法故.。

菩提心者犹如大地。能持一切诸世间故.。

菩提心者犹如大水。能涤一切烦恼垢故.。

菩提心者犹如大风。普行世间无所碍故.。

菩提心者犹如大火。能烧一切诸见薪故.。

菩提心者犹如净日。普照一切诸世间故.。

菩提心者犹如盛月。普能圆满白净法故.。

菩提心者犹如明灯。能放种种法光明故.。

菩提心者犹如净目。普见一切夷险处故.。

菩提心者犹如大道。普令得入大智城故.。

菩提心者犹如正济。令其得离诸邪法故.。

菩提心者犹如大车。普能运载诸菩萨故.。

菩提心者犹如门户。开示一切菩萨行故.。

菩提心者犹如宫殿。安住修习三昧法故.。

菩提心者犹如园苑。于中游戏受法乐故.。

菩提心者犹如舍宅。安隐一切诸众生故.。

菩提心者则为所归。利益一切诸世间故.。

菩提心者则为所依。诸菩萨行所依处故.。

菩提心者犹如严父。训导一切诸菩萨故.。

菩提心者犹如慈母。生长菩萨诸善根故.。

菩提心者犹如乳母。养育守护诸菩萨故.。

菩提心者犹如善友。成益一切诸菩萨故.。

菩提心者犹如君主。胜出一切二乘人故.。

菩提心者犹如帝王。一切愿中得自在故.。

菩提心者犹如大海。普生一切诸功德故.。

菩提心者如须弥山。于诸众生心平等故.。

菩提心者如铁围山。摄持一切诸世间故.。

菩提心者如大雪山。长养一切智慧药故.。

菩提心者犹如香山。出生一切功德香故.。

菩提心者如大虚空。诸妙功德广无边故.。

菩提心者如妙莲华。不染一切世间法故.。

菩提心者如调慧象。其心善顺不犷戾故.。

菩提心者如良善马。远离一切诸恶性故.。

菩提心者如调御师。守护一切大乘法故.。

菩提心者犹如良药。能治一切烦恼病故.。

菩提心者犹如坑阱。陷没一切诸恶法故.。

菩提心者犹如金刚。悉能穿彻一切法故.。

菩提心者犹如香箧。能贮一切功德香故.。

菩提心者犹如妙华。一切世间所乐见故.。

菩提心者如白栴檀。除众欲热使清凉故.。

菩提心者如黑沈香。能熏法界悉周遍故.。

菩提心者如善见药王。能破一切烦恼病故.。

菩提心者如毘笈摩药。能拔一切诸惑箭故.。

菩提心者犹如心识。能与诸根作依止故.。

菩提心者犹如帝释。一切主中最尊胜故.。

菩提心者如毘沙门。能断一切贫穷苦故.。

菩提心者如功德天。一切功德所庄严故.。

菩提心者如庄严具。庄严一切诸菩萨故.。

菩提心者如劫烧火。能烧一切诸有为故.。

菩提心者如无生根药。长养一切诸佛法故.。

菩提心者犹如龙珠。能消一切烦恼毒故.。

菩提心者如水清珠。能清一切烦恼浊故.。

菩提心者如如意珠。周给一切诸贫乏故.。

菩提心者如贤德瓶。满足一切众生愿故.。

菩提心者如如意树。能雨一切庄严具故.。

菩提心者如鹅羽衣。不受一切生死垢故.。

菩提心者如白[颤-页+毛]线。从本已来性清净故.。

菩提心者如快利犁。能治一切众生田故.。

菩提心者如那罗延。能摧一切我见敌故.。

菩提心者犹如快箭。能破一切诸苦的故.。

菩提心者犹如利矛。能穿一切烦恼甲故.。

菩提心者犹如坚甲。能护一切如理心故.。

菩提心者犹如利刀。能斩一切烦恼首故.。

菩提心者犹如利剑。能断一切憍慢铠故.。

菩提心者犹如利镰。能翦随眠微细惑故.。

菩提心者如勇将幢。能伏一切诸魔军故.。

菩提心者犹如利锯。能截一切无明树故.。

菩提心者犹如利斧。能伐一切诸苦树故.。

菩提心者犹如器仗。能防一切诸厄难故.。

菩提心者犹如善手。防护一切智度身故.。

菩提心者犹如好足。安立一切功德身故.。

菩提心者犹如金錍。能除一切无明翳故.。

菩提心者犹如钳镊。能拔一切身见刺故.。

菩提心者犹如卧具。息除生死诸劳苦故.。

菩提心者如善知识。能解一切生死缚故.。

菩提心者如好珍财。能除一切贫穷事故.。

菩提心者犹如导师。善知菩萨出要道故.。

菩提心者犹如伏藏。出功德财无匮乏故.。

菩提心者犹如涌泉。出智慧水无穷尽故.。

菩提心者犹如明镜。普现一切法门像故.。

菩提心者犹如莲华。不染一切诸罪垢故.。

菩提心者犹如大河。流引一切度摄法故.。

菩提心者如大龙王。能雨一切妙法雨故.。

菩提心者犹如命根。任持菩萨大悲身故.。

菩提心者犹如甘露。能令安住不死界故.。

菩提心者犹如大网。普摄一切诸众生故.。

菩提心者犹如罥索。摄取一切所应化故.。

菩提心者犹如钩饵。出有渊中所居者故.。

菩提心者如阿伽陀药。能除惑病永安隐故.。

菩提心者如除毒药。悉能消歇贪爱毒故.。

菩提心者如善持咒。能灭一切恶寻伺故.。

菩提心者犹如疾风。能散一切诸障雾故.。

菩提心者如大宝洲。出生一切觉分宝故.。

菩提心者如好种子。出生一切白净法故.。

菩提心者犹如住宅。诸功德法所依处故.。

菩提心者犹如市肆。菩萨商主贸易处故.。

菩提心者如炼金药。能治一切烦恼垢故.。

菩提心者犹如好蜜。圆满一切功德味故.。

菩提心者犹如正道。令诸菩萨入智城故.。

菩提心者犹如好器。能持一切白净法故.。

菩提心者犹如时雨。能灭一切烦恼尘故.。

菩提心者犹如住处。一切菩萨所依住故.。

菩提心者犹如磁石。吸引一切解脱果故.。

菩提心者如净琉璃。自性明洁无诸垢故.。

菩提心者如帝青宝。出过世间二乘智故.。

菩提心者如更漏鼓。觉诸众生烦恼睡故.。

菩提心者如清净水。性本澄洁无垢浊故.。

菩提心者如阎浮金。映夺一切有为善故.。

菩提心者如大山王。超出一切诸世间故.。

菩提心者则为所归。不拒一切诸来者故.。

菩提心者则为义利。能除一切衰恼事故.。

菩提心者则为妙宝。能令一切心欢喜故.。

菩提心者如大施会。充满一切众生心故.。

菩提心者则为尊胜。诸众生心无与等故.。

菩提心者犹如伏藏。能摄一切诸佛法故.。

菩提心者如善讽诵。普摄菩萨诸行愿故.。

菩提心者如能守护。随顺长养一切法故.。

菩提心者如能利益。能回一切不善法故.。

菩提心者如因陀罗网。能伏烦恼阿修罗故.。

菩提心者如婆楼那风。能动一切所应化故.。

菩提心者如因陀罗火。能烧一切诸惑习故.。

菩提心者如佛支提。一切世间应供养故.。

善男子。菩提心者成就如是无量无边最胜功德。举要言之。应知悉与一切佛法诸功德等.。何以故.。因菩提心.出生一切菩萨行轮。三世十方一切如来.从菩提心而出生故.。是故善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者。则已出生无量功德.普能摄取一切智道.。

 

大方广佛华严经卷第三十五

 

大方广佛华严经卷第三十六

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时弥勒菩萨复告善财童子言。善男子。譬如有人得无畏药.离五恐怖.。何等为五.。所谓火不能烧。毒不能中。刀不能伤。水不能漂。烟不能熏。菩萨摩诃萨.亦复如是.。得一切智菩提心药.离五怖畏.。何等为五.。不为一切三毒火烧。五欲毒（不）中。惑刀不伤。有流不漂。诸觉观烟不（能）熏害.。

善男子。譬如有人得解脱药.终无横难。菩萨摩诃萨.亦复如是。得菩提心解脱智药。永离一切生死横难.。

善男子。譬如有人持摩诃应伽药。随其方所.一切毒蛇.闻此药气.即皆远去。菩萨摩诃萨.亦复如是。持菩提心大应伽药。一切烦恼.诸恶毒蛇.闻其气者.悉皆散灭.。

善男子。譬如有人持无能胜药。一切怨敌无能胜者。菩萨摩诃萨.亦复如是。持菩提心无能胜药。悉能降伏一切魔军.。

善男子。譬如有人持毘笈摩药。能令毒箭自然堕落.。菩萨摩诃萨.亦复如是。持菩提心毘笈摩药。令贪瞋痴诸邪见箭自然堕落.。

善男子。譬如有人持善见药。能除一切所有诸病。菩萨摩诃萨.亦复如是。持菩提心善见药王。悉除一切诸烦恼病.。

善男子。如有药树名珊陀那。有取其皮以涂疮者。疮即除愈平复如故.亦无瘢痕。然其树皮.随取随生.终不可尽。菩萨摩诃萨.从菩提心生大智树.亦复如是。若有得见而生信者。烦恼业疮悉得消灭。一切智树初无所损.。

善男子。如有药树名成就根。以其力故.令阎浮提一切树根.枝叶华果.增长成就。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。以胜威力.能令一切声闻独觉学无学等。及诸菩萨所有善根增长成就.。

善男子。譬如有药名阿蓝婆。若用涂身。身之与心.咸有堪能。菩萨摩诃萨.得菩提心阿蓝婆药.亦复如是。令其身心有胜堪能增长善法.。

善男子。譬如有人得念力药。能令其心念力清净。菩萨摩诃萨.亦复如是。得菩提心念力妙药。心无障碍.念力清净.。

善男子。譬如有药名大莲华。其有服者.住寿一劫。菩萨摩诃萨.服菩提心.大莲华药.亦复如是。于无数劫.寿命自在.修集种种波罗蜜行.。

善男子。譬如有人执翳形药。一切世间人及非人悉不能见。菩萨摩诃萨.持菩提心翳形妙药.亦复如是。于诸境界种种游行.一切诸魔不能得见.。

善男子。如海有珠名普集众宝。此珠若在一切众宝常不散失。假使劫火焚烧世间。能令此海减于一滴.无有是处.况至干竭。菩萨摩诃萨菩提心珠.亦复如是。住于菩萨一切智智大愿海中。若常忆持不令退失。能坏菩萨一善根者.终无是处。若退其心.舍一切智。一切善法.即皆散灭.。

善男子。如有摩尼名普集光明。有以此珠璎珞其身。映蔽一切宝庄严具。所有光明悉皆不现。菩萨摩诃萨菩提心宝.亦复如是。庄严心性。映蔽一切声闻独觉所有心宝.诸庄严具.悉无光彩.。

善男子。如有珠宝名曰水清。若以此珠置浊水中。以珠威力水即澄清。菩萨摩诃萨菩提心珠.亦复如是。能清一切烦恼垢浊.。

善男子。譬如有人得住水宝.系其身上。入大海中.自在游行不为水害。菩萨摩诃萨.亦复如是。得菩提心一切智智住水妙宝。入于一切生死海中。游戏自在终不沈溺.。

善男子。譬如有人得龙宝珠。持入龙宫.游止大海。以珠威力.一切龙蛇及诸水族.悉不能害。菩萨摩诃萨.亦复如是。得菩提心一切智智大龙宝珠。入于欲界痴爱水中。惑业龙蛇不能为害.。

善男子。譬如帝释着摩尼冠.庄严其顶。映蔽一切诸余天众。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心一切智智大愿宝冠。系其心顶.超过一切三界众生.。

善男子。譬如有人得如意珠.除灭一切贫穷之苦。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心一切智智如意宝珠。出生菩萨善法资具.远离一切邪命怖畏.。

善男子。譬如有人得日精珠。持向日光而生于火。菩萨摩诃萨.亦复如是。得菩提心一切智性日精宝珠。持向智光.而生智火.。

善男子。譬如有人得月爱珠。持向月光而生于水。菩萨摩诃萨.亦复如是。得菩提心月精宝珠。持此心珠.鉴回向光。而生一切善根愿水.。

善男子。譬如龙王首戴如意摩尼宝冠。远离一切怨敌怖畏。菩萨摩诃萨.亦复如是。着菩提心大悲宝冠。远离一切恶道诸难.。

善男子。如有宝珠名一切世间庄严藏。若有得者.令其所欲悉得充满。而此宝珠用无穷尽.体不损减。菩萨摩诃萨菩提心宝.亦复如是。若有得者.令其所愿悉得圆满。而菩提心用不穷尽.体无损减.。

善男子。如转轮王有摩尼宝。置于宫中.放大光明.破一切闇。菩萨摩诃萨.亦复如是。以菩提心一切智智大摩尼宝.住于欲界。放大智光.悉破诸趣无明黑闇.。

善男子。譬如帝青大摩尼宝。若有为此光明所触.即同其色。菩萨摩诃萨发菩提心一切智宝.亦复如是。观察诸法.回向善根.趣一切智。靡不即同一切智智菩提心色.。

善男子。如琉璃宝于百千岁处不净中。不为臭秽之所染着。最极无垢.性本净故。菩萨摩诃萨发菩提心一切智宝亦复如是。于百千劫.住欲界中。不为欲界过患所染。最极无垢.如法界性.本清净故.。

善男子。譬如有宝名净光明。悉能映蔽一切宝色。菩萨摩诃萨.发菩提心一切智宝.亦复如是。悉能映蔽一切凡夫有学无学二乘功德.。

善男子。譬如有宝名为火焰。悉能除灭一切闇冥。菩萨摩诃萨.一切智宝.亦复如是。观行相应.能灭一切无明黑闇.。

善男子。譬如海中有无价宝。商人采得船载入城。其诸摩尼百千万种光色.价值无与等者。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。住于生死大海之中.乘大愿船。深心相续.入解脱城。一切声闻.及辟支佛.所有功德.无能及者.。

善男子。如有宝珠名自在王。处阎浮洲.去日月轮四万由旬。日月宫中所有庄严。其珠影现.悉皆具足。菩萨摩诃萨发菩提心一切智智清净功德自在王宝亦复如是。住生死中.照法界空.佛智日月。一切功德.清净境界.影像庄严.悉于中现.。

善男子。如有宝珠名自在王。日月光明所照之处。一切财宝衣服等物.所有价值.悉不能及。菩萨摩诃萨发菩提心自在王宝亦复如是。一切智光所照之处。三世所有.天人二乘。种种善根.漏无漏法.一切功德.皆不能及.。

善男子。譬如海中有摩尼宝名曰海藏。普现海中诸庄严事。菩萨摩诃萨菩提心宝.亦复如是。普能显现一切智海诸庄严事.。

善男子。譬如天上阎浮檀金。唯除心王大摩尼宝.余无及者。菩萨摩诃萨发菩提心阎浮檀金亦复如是。除一切智心王大宝.余无及者.。

善男子。譬如有人善调龙法。于诸龙中而得自在。菩萨摩诃萨.亦复如是。发菩提心.得一切智善调龙法。于诸一切烦恼龙中.而得自在.。

善男子。譬如勇士.被执铠仗。一切怨敌.无能降伏。菩萨摩诃萨.亦复如是。被执菩提大心铠仗。一切业惑诸恶怨敌.无能摧伏无能屈者.。

善男子。譬如天上白栴檀香。若烧一铢。其香普熏小千世界.三千世界满中珍宝.所有价值.皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。一念功德普熏法界。声闻独觉.一切功德.皆所不及.。

善男子。如白栴檀.若以涂身。悉能除灭一切热恼。令其身心普得清凉。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。发一切智.普熏身心。能除一切虚妄分别贪瞋痴等诸惑热恼。令其具足智慧清凉.。

善男子。如须弥山。众生近者.即同其色。菩萨摩诃萨菩提心山.亦复如是。若有近者.悉得同其一切智色.。

善男子。譬如波利质多罗树。拘鞞陀罗树。其皮香气.阎浮提中.所有诸华。若婆师迦。若瞻博迦。若苏摩那及郁金等。如是诸华.所有香气.皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心树.亦复如是。所发大愿功德之香。一切二乘无漏戒定智慧解脱。解脱知见.诸功德香.悉不能及.。

善男子。譬如波利质多罗树。拘鞞陀罗树。虽未开华。应知即是无量诸华出生之处。菩萨摩诃萨菩提心树.亦复如是。虽未开发一切智华。应知即是无数人天.有漏无漏.众菩提华所生之处.。

善男子。譬如波利质多罗华。一日熏衣.所出香气。瞻博迦华。婆利师迦华。苏摩那华。虽千岁熏.亦不能及。菩萨摩诃萨菩提心华.亦复如是。一生所熏诸功德香.普彻十方一切佛所。一切二乘无漏功德.百千劫熏.所不能及.。

善男子。如海岛中生椰子树。根茎枝叶.及以华果。一切众生.恒取受用.无时暂歇。菩萨摩诃萨菩提心树.亦复如是。始从发起悲愿之心.乃至成佛.正法住世。常时利益.一切世间.无有间息.。

善男子。如有药汁名诃樀迦。人或得之。以其一两.变千两铜.悉成真金。非千两铜.能变此药。菩萨摩诃萨.亦复如是。以菩提心回向智药。普变一切业惑等法.悉使成于一切智相。非业惑等.能变其心.。

善男子。如微小火.投干草[卄/积]。随所焚烧.其焰转炽。菩萨摩诃萨菩提心火.亦复如是。随其所缘善恶法聚。能令智焰展转增盛.。

善男子。譬如一灯然百千灯。其本一灯.无减无尽。菩萨摩诃萨菩提心灯.亦复如是。普然三世诸佛智灯.而其心灯无减无尽.。

善男子。譬如一灯入于闇室。百千年暗悉能破尽。发起光明.普照一切。菩萨摩诃萨菩提心灯.亦复如是。入众生心无明闇室。能灭无量百千万亿不可说劫积集一切诸业烦恼种种障碍。发生一切大智光明.。

善男子。譬如灯炷.随其大小.而发光明。若益膏油.明终不绝。菩萨摩诃萨菩提心灯.亦复如是。大愿为炷。发智慧光.照明法界。益大悲油.教化众生。庄严国土.施作佛事。现大威德.无有休息.。

善男子。譬如他化自在天王冠阎浮檀真金天冠。欲界天子诸庄严具.所有光明.无能映夺。一切威力.皆不能及。菩萨摩诃萨.亦复如是。冠菩提心一切智宝大愿天冠。凡夫二乘所有功德.皆不能及.。

善男子。如师子王哮吼之时。师子儿闻皆增勇健。余兽闻之脂血消耗.即皆窜伏。佛师子王菩提哮吼.一切智声.应知亦尔。诸菩萨闻.养育法身.增长功德。其余一切邪执众生.闻皆退散.如冰消释.。

善男子。譬如有人以师子筋而为乐弦。其音既奏.余弦悉绝。菩萨摩诃萨.亦复如是。以如来师子波罗蜜身菩提心筋.为法乐弦。其音既奏.一切五欲.及以二乘诸功德弦.悉皆断灭.。

善男子。譬如有人以牛羊等种种诸乳。假使积集盈于大海。以师子乳一滴投中.直过无碍。能令众乳一时变坏。菩萨摩诃萨.亦复如是。以如来师子菩提心乳.着无始际业烦恼中。直过无碍.悉令坏灭。终不住于二乘解脱.。

善男子。譬如雪山迦陵频伽鸟。在卵[谷-禾+卵]中.有大势力。一切诸鸟.所不能及。菩萨摩诃萨.亦复如是。于生死 [谷-禾+卵]发菩提心。所有大悲功德势力.声闻独觉无能及者.。

善男子。如金翅鸟王子.初始生时。目则明利。飞则劲捷。威势力能超过一切。其余众鸟.虽久成长.无能及者。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心.为诸如来金翅王子。智慧清净.大悲勇猛。具自在力神通威势。一切二乘.虽百千劫久修道行.所不能及.。

善男子。如有壮夫手执利矛刺。坚密甲直过无碍。菩萨摩诃萨.亦复如是。勇猛精进.执菩提心一切智智铦利快矛。刺诸邪见随眠密甲.悉能穿彻.无有障碍.。

善男子。譬如摩诃那伽大力勇士。若奋威怒.于其额上必生疮庖。疮若未合。阎浮提中.一切人众.无能制伏。菩萨摩诃萨.亦复如是。若起大悲.必定发于菩提之心。一切智疮.心未舍来。一切世间.诸魔眷属.惑业恶人.不能为害.。

善男子。譬如射师有诸弟子.虽未惯习师之.技艺。然其智慧方便善巧.余一切人所不能及。菩萨摩诃萨初始发心.亦复如是。虽未惯习一切智行菩提事业。然其所有愿智解欲.一切世间.凡夫二乘.悉不能及.。

善男子。如人学射.先安其足.后习其法。及诸剑术.一切武艺.斯为根本。菩萨摩诃萨.亦复如是。欲学如来一切智道.先当安住菩提之心。然后修行一切佛法.。

善男子。譬如幻师将作幻事。先当起意忆持幻法。然后一切悉得成就。菩萨摩诃萨亦复如是。将起一切诸佛菩萨神通幻事。先当发起大菩提心。然后一切悉得成就.。

善男子。譬如幻术无色现色。一切变化皆能显示。菩萨摩诃萨菩提心相一切智幻亦复如是。虽无有色不可睹见。然能普于十方法界.示现种种功德庄严.。

善男子。譬如猫狸纔见于鼠。鼠即入穴不敢复出。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。暂以慧眼观诸惑业。皆即窜灭不复出生.。

善男子。譬如有人着阎浮金庄严之具。映蔽一切众宝光明皆如聚墨。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心一切智智金庄严具。映蔽一切凡夫二乘功德庄严悉无光色.。

善男子。如好磁石少分之力。即能吸坏一切坚牢诸铁钩锁。菩萨摩诃萨亦复如是。若起一念菩提之心。悉能坏灭一切邪见贪欲系缚无明钩锁.。

善男子。如有磁石随所在处。铁若见之即皆散灭无留住者。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心.以智观察一切世间诸业烦恼.二乘解脱。若暂见之即皆散灭无有住者.。

善男子。譬如渔人善入大海。一切水族无能为害。假使入于摩竭鱼口.亦不为彼之所吞噬。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心入生死海。诸业烦恼一切水族不能为害。假使入于声闻独觉实际解脱摩竭口中。亦不为其之所留难.。

善男子。譬如有人饮甘露浆。一切诸毒不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是。饮菩提心一切智智甘露法浆。不堕声闻辟支佛地。以具广大悲愿力故.。

善男子。譬如有人得安缮那药以涂其目。虽能自在游行人间。一切世人所不能见。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心安缮那药。能以愿智方便.随顺入魔境界.自在游行。一切众魔所不能见.。

善男子。譬如有人依附于王不畏余人。菩萨摩诃萨亦复如是。依菩提心.住。一切智大势力王。不畏世间一切障盖恶趣之难.。

善男子。譬如有人住于水中不畏火焚。菩萨摩诃萨亦复如是。住菩提心善根水中。不畏一切声闻独觉解脱智火.。

善男子。譬如有人.依倚猛将.即不怖畏一切怨敌。菩萨摩诃萨亦复如是。依菩提心勇猛智将.不畏一切恶行怨敌.。

善男子。如释天王执金刚杵.摧伏一切阿修罗众。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心金刚智杵.摧伏一切诸魔外道阿修罗众.。

善男子。譬如有人得最胜药。服之延龄长得充健。不羸不瘦不老不病。菩萨摩诃萨亦复如是。服菩提心最胜智药。住无数劫生死之中。修菩萨行心无疲厌亦无染着.。

善男子。譬如有人调和药汁。必当先取好清净水.于一切处平等受用。菩萨摩诃萨亦复如是。欲修菩萨一切行愿。先当发起菩提之心.能令一切平等受润.。

善男子。譬如有人欲护其身先护命根。菩萨摩诃萨亦复如是。护持一切诸佛正法.应先守护菩提之心.。

善男子。譬如有人命根若断。所务皆息.不能利益父母宗亲。菩萨摩诃萨亦复如是。舍菩提心一切智命。所有功德皆不成就。不能利益一切众生.。

善男子。譬如大海一切毒药所不能坏。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心.一切智海。诸业烦恼.二乘之心.一切众毒.所不能坏.。

善男子。譬如日轮星宿光明不能映蔽。菩萨摩诃萨亦复如是。菩提心日大智慧轮。一切二乘无漏功德星宿智光所不能蔽.。

善男子。譬如王子初始生时.即为一切耆旧大臣之所尊重。以种族真正增上自在故。菩萨摩诃萨亦复如是。于佛法中初发菩提一切智心。生如来家为法王子。即为一切久修梵行声闻缘觉所共尊重。以菩提心大悲种姓增上自在故.。

善男子。譬如王子年虽幼稚一切大臣皆悉敬礼。然此王子于彼大臣心虽敬重不应礼拜。以种姓殊胜故。菩萨摩诃萨亦复如是。虽初发心修菩萨行。二乘耆旧.久修梵行。见此菩萨.皆应敬礼以得法殊胜故.。

善男子。譬如王子.虽于一切臣佐之中.未得自在。辅相大臣.无能与等。以其生处极尊胜故。菩萨摩诃萨亦复如是。虽于一切业烦恼中未得自在。然其已发大菩提心。诸阿罗汉及辟支佛无能与等。以具如来圣种姓故.。

善男子。譬如清净摩尼宝珠。眼有翳故见为不净。菩萨摩诃萨亦复如是。大菩提心本性清净。一切众生无智翳眼。以不信故谓为不净.。

善男子。譬如有药为咒所持。若有众生见闻同住。一切诸病皆得消灭。菩萨摩诃萨.菩提心药.亦复如是。一切善根智慧方便皆为愿智共所摄持。若有众生见闻同住随顺忆念。诸烦恼病悉得除灭.。

善男子。譬如有人常服甘露。其身毕竟不变不坏。菩萨摩诃萨亦复如是。若常忆持菩提心露.令愿智身毕竟不坏.。

善男子。譬如有人披鹅羽衣。一切泥水不能染着。菩萨摩诃萨亦复如是。净菩提心白鹅羽衣。一切生死诸业烦恼不能染着.。

善男子。譬如桴筏。以绳贯穿连缀竹木不令分散。于河流中游行自在。菩萨摩诃萨亦复如是。以菩提心大愿智绳摄持诸行不令分散。法驶流中游行自在。随顺趣入一切智海.。

善男子。譬如木人。若无机关身即离散。虽具支分不能运动。菩萨摩诃萨亦复如是。舍菩提心.行即分散.不能成就一切佛法.。

善男子。如转轮王有沈香宝名曰象藏。若烧此香。王四种兵悉腾虚空。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。若发此心。即令菩萨一切善根永出三界。行如来智.普遍无尽虚空法界.。

善男子。譬如金刚唯从金刚及金处生。非余宝处之所能生。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。唯从大悲救护众生金刚处生。及能观察一切智境金处而生。非余众生善根处生.。

善男子。譬如有树名曰无根。所依住处竟不可得。而其一切枝叶华果悉皆繁茂。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。一切智性无有所依。而能生长福德智慧神通大愿枝叶华果。饶益世间普覆一切.。

善男子。如金刚宝非诸劣恶及[斯/瓦]破器所能容持。唯除金银全具宝器。菩萨摩诃萨发菩提心金刚智宝亦复如是。非余下劣薄福众生悭嫉破戒瞋恨懒惰妄念无智诸恶器中所能容持。亦非退失殊胜志愿散乱恶觉众生器中所能容持。唯除菩萨深心宝器.。

善男子。譬如金刚能钻众宝。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。悉能穿彻一切法宝.。

善男子。譬如金刚能坏一切坚固宝山。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。悉能摧坏诸邪见山.。

善男子。譬如金刚虽破不全。犹胜众宝金庄严具。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心一切智宝.虽复志劣少有亏损。犹胜一切二乘功德.。

善男子。譬如金刚虽有损缺。犹能除灭一切贫苦。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心一切智宝.虽诸戒行多有损缺。终能舍离一切生死.。

善男子。譬如金刚.乃至少分.悉能破坏一切诸物。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心.乃至一念.即破一切无知诸惑.。

善男子。譬如金刚.非诸凡下之所能得。菩萨摩诃萨菩提心金刚一切智宝亦复如是。非诸劣意凡夫二乘之所能得.。

善男子。譬如金刚不识宝人。不知其能不得受用。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。钝根无智.下劣凡夫.不了其能.不得其用.。

善男子。譬如金刚无能消灭。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。一切诸法无能消灭.。

善男子。如金刚杵诸大力士皆不能持。唯除有大那罗延力。菩萨摩诃萨菩提心杵亦复如是。一切二乘虽有大力皆不能持。唯除菩萨广大因缘坚固善力.。

善男子。譬如金刚一切诸物无能坏者。而能普坏一切诸物.无有障碍。然其体性.亦不损减。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。普于三世无数劫中教化众生。修行苦行。一切世间声闻独觉所不能者咸能作之。然一切智大心金刚毕竟坚固无有损减。不生疲厌亦无障碍.。

善男子。譬如金刚非余地分之所能持。唯除坚厚金刚之际。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。声闻独觉所有行愿皆不能持。唯除趣向萨婆若道诸大菩萨坚固智力.。

善男子。如金刚器无有瑕隙。用盛于水永不渗漏而无散失。菩萨摩诃萨大菩提心金刚宝器亦复如是。体性无漏坚固回向。盛善根水永不散失.。

善男子。如金刚轮能持大地不令散坏亦不陷没。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。能持菩萨一切行愿.不令坠没入于三界.。

善男子。譬如金刚久处水中不烂不坏。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。于一切劫.久处生死业烦恼中.不烂不坏.。

善男子。譬如金刚一切大火不能烧然不能令热。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。一切生死诸烦恼火不能烧然不能令热.。

善男子。譬如此界一切诸佛.将成正觉。降伏四魔.证一切智.坐道场时。唯三千界金刚地际.金刚座上之所能持。非是余座所能成就。菩萨摩诃萨菩提心座.亦复如是。能持菩萨一切行愿.诸波罗蜜。圆满诸忍.深入诸地。具足善根.种种回向。蒙佛授记.修集增长诸菩萨道。亲近供养一切如来。承顺受持大法云雨。速疾增长坚固大悲。及能成办一切愿智。乃至究竟阿耨多罗三藐三菩提。唯金刚智之所能持。非余善根所能成就.。

善男子。如转轮王游四天下。七宝之中轮宝先导。菩萨摩诃萨亦复如是。为法轮王.利益一切。菩提心宝.最为先导.。

善男子。譬如世间灭除怨敌.诸器仗中弓箭最胜。菩萨摩诃萨亦复如是。于诸一切助道具中.菩提之心.最为第一。悉能灭除一切烦恼生死怨故.。

善男子。譬如一切水生华中.优钵罗华.而为最胜。陆生华中.瞻博迦华.而为最胜。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。一切智体优钵罗华。大慈悲心瞻博迦华最为第一。能灭众生业烦恼故.。

善男子。如诸乘中船为第一。以行速疾.令身安乐。能达大海.到于彼岸。菩萨摩诃萨.亦复如是。于彼一切二乘之中.大菩提心而为第一。以能速疾运度众生.令其安乐达彼岸故.。

善男子。譬如世间一切水中雨水第一。菩萨摩诃萨亦复如是。于诸一切三昧水中.菩提之心.而为第一。能生一切禅定解脱甘露味故.。

善男子。譬如盐中先陀婆盐而为第一。能除诸病及能明眼。菩萨摩诃萨亦复如是。于其八万四千法中.菩提之心.而为最胜。以能除灭一切众生惑业重病.生智明故.。

善男子。譬如乳中牛乳第一。能除诸病令人增寿。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是。于诸正法甘露味中.而为最胜。能除众生诸烦恼病.及令菩萨慧命增故.。

善男子。此菩提心.成就如是无量无边乃至不可说不可说具足圆满殊胜功德。若有众生.发阿耨多罗三藐三菩提心。则获如是具足圆满胜功德法.。善男子。汝获善利.具善名称。汝今能发阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行已。得如是难行（难）集大功德故。

大方广佛华严经卷第三十六

 

大方广佛华严经卷第三十七

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时弥勒菩萨告善财童子言。善男子。如汝所问菩萨云何学菩萨行修菩萨道.。善男子。汝可入此毘卢遮那庄严藏大楼阁中.周遍观察。则能了知一切菩萨学菩萨行。学已能行圆满成就无量功德.。尔时善财童子.恭敬右遶弥勒菩萨摩诃萨已。而白之言。唯愿大圣开楼阁门令我得入.。

时弥勒菩萨.前诣毘卢遮那庄严藏楼阁。即以右手弹指出声。其门即开。命善财入.。善财心喜.入已还闭。见其楼阁广博无量.同于虚空.。阿僧祇宝以为其地。阿僧祇宫殿。阿僧祇门闼。阿僧祇窗牖。阿僧祇阶陛。阿僧祇栏楯。阿僧祇道路。皆七宝成.。阿僧祇幡。阿僧祇幢。阿僧祇盖。周回间列.。阿僧祇众宝璎珞。阿僧祇白真珠璎珞。阿僧祇赤真珠璎珞。阿僧祇师子珠璎珞。处处垂下.。阿僧祇半月。阿僧祇满月。阿僧祇缯带。以为严饰.。阿僧祇师子幢网。阿僧祇摩尼网。阿僧祇妙金网。阿僧祇金线网。间错庄严.罗覆其上.。阿僧祇宝铎。阿僧祇宝铃。风动流音.其声可爱.。散阿僧祇天诸杂华。悬阿僧祇天宝鬘带。严阿僧祇众宝香炉。雨阿僧祇细妙金屑。悬阿僧祇宝镜。然阿僧祇宝灯。布阿僧祇宝衣。列阿僧祇宝帐。持阿僧祇宝竿。设阿僧祇宝座。阿僧祇宝缯.以敷座上。阿僧祇宝阎浮檀金童女像。阿僧祇杂宝诸形像。阿僧祇妙宝菩萨像.处处充遍.威德庄严.。阿僧祇众鸟.出和雅音.令人爱乐.。阿僧祇宝优钵罗华。阿僧祇宝波头摩华。阿僧祇宝拘物头华。阿僧祇宝芬陀利华.以为庄严.。阿僧祇宝树.次第行列。阿僧祇宝芭蕉树.微妙庄严。阿僧祇宝经行路.金绳界道。阿僧祇宝池.香水盈满。阿僧祇宝桥飞梁云构。阿僧祇宝地.妙砌交映。阿僧祇摩尼宝.放大光明。阿僧祇众妙音声.赞大功德。有如是等无量阿僧祇诸庄严具.以为庄严.。善财.又见楼阁之中.具有无量百千楼阁。一一楼阁.种种庄严.悉如上说。广博严丽.皆同虚空。显现分明.犹如形影。互相映彻.无有障碍.不相杂乱.。善财童子.于一处中.见一切处。一切诸处.亦如是见。如是一切.尽无有余。一一物中见皆如是.。

尔时善财童子.见毘卢遮那庄严藏楼阁之中。如是种种不可思议自在境界。生大爱敬.踊跃无量。身心柔软.欢喜润泽。离一切想。除一切障。灭一切惑。所见不忘。所闻能忆。所思不乱。入于无碍解脱法门.。以无碍意.普运其心.一切供养。以无碍眼.普见一切微细境界。以无碍身.遍于一切恭敬作礼。以弥勒菩萨威神力故。自见其身.遍在一切诸楼阁中。具见种种不可思议自在境界.。所谓或见弥勒菩萨初发无上菩提心时。如是名字。如是种族。如是善友之所开悟。令其种植如是善根。住如是寿。在如是劫。值如是佛。处于如是庄严剎土。修如是行。发如是愿。彼诸如来.如是众会。如是寿量。经尔许时.亲近供养.悉皆明见.。或见弥勒.最初证得慈心三昧。从是已来.号为慈氏。或见弥勒.修习一切难行妙行.成满一切诸波罗蜜。或见得忍。或见住地。或见庄严种种佛剎。或见受持一切佛教.为大法师.得无生忍。或见在于某时某处某如来所.受于无上菩提之记.。

或时见作转轮圣王.普令众生住十善道。或为护世.利乐众生。或为释天.诃责五欲。或为夜摩天王.为彼诸天.赞不放逸。或为兜率天王.称叹菩萨补处功德。或为化乐天王.为现菩萨变化庄严。或为他化自在天王.为说诸佛自在之法。或作魔王.说一切法皆悉无常。或为梵王.说诸禅定无量喜乐。或为阿修罗王.为其众会.说断一切憍慢醉傲。入大智海.了法如幻。或复见处阎魔罗界.放大光明.救地狱苦。或见在于饿鬼之处.施诸饮食.济彼饥渴。或见在于畜生之道.种种方便.调伏众生.。

或复见为护世天王众会说法。或复见为忉利天王众会说法。或复见为夜摩天王众会说法。或复见为兜率天王众会说法。或复见为化乐天王众会说法。或复见为他化自在天王众会说法。或复见为一切魔王众会说法。或复见为大梵天王众会说法。或复见为诸大龙王众会说法。或复见为夜叉罗剎王众会说法。或复见为干闼婆紧那罗王众会说法。或复见为阿修罗陀那婆王众会说法。或复见为迦楼罗摩睺罗伽王众会说法。或复见为其余一切人非人等众会说法。或复见为一切声闻众会说法。或复见为一切独觉众会说法。或复见为初发心菩萨而演说法。或复见为修行回向乃至得忍住不退转诸菩萨众而演说法。或复见为一生所系已受灌顶诸菩萨众而演说法.。

或见赞说菩萨初地乃至十地所有一切最胜功德。或见赞说满足一切诸波罗蜜。或见赞说入诸忍门。或见赞说诸大三昧门。或见赞说甚深解脱门。或见赞说诸禅三昧神通境界。或见赞说诸菩萨行方便善巧。或见赞说种种出生诸大誓愿。或见与诸同行菩萨赞说世间资生工巧。于一切处.谈议种种最胜方便.调伏成熟一切众生。或见弥勒.与诸一生补处菩萨.赞说一切佛灌顶门.。或见弥勒.修行精进.于百千年.身心无倦。或见弥勒.经行读诵.书写经卷.未尝休息。或见弥勒.种种方便.为众说法。或见弥勒.入诸禅定四无量心。或入遍处及诸解脱。或入三昧.以方便力.现诸神变.。

或见一切诸菩萨众.皆入种种变化三昧。各于其身一一毛孔.出于一切变化身云。或见出现天众身云。或见出现龙众身云。或见出现夜叉罗剎干闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵护世转轮圣王身云。或见出现小王王子大臣官属长者居士身云。或见出现声闻独觉菩萨身云。或见出现一切如来威德身云。或见出现一切众生变化身云。或见出现一切妙音.赞诸菩萨种种法门.。所谓.或见赞说发菩提心功德门。或见赞说施波罗蜜净戒安忍精进定慧方便愿力智波罗蜜功德门。或见赞说诸摄诸禅.诸无量心。及诸三昧三摩钵底。诸通诸明.总持辩才。诸谛诸智.止观解脱。诸缘诸依功德门。或见赞说念处正勤.神足根力.七菩提分.八圣道分。诸声闻乘.诸独觉乘.诸菩萨乘。诸地诸忍.诸行诸愿。如是一切.诸功德门.。或复于中.见诸如来种种集会大众围遶。又亦见彼一切如来.生处种姓。身形寿命.剎劫名号。道场众会.说法利益。教住久近.种种不同.悉皆明见.。

尔时善财童子.又复于彼毘卢遮那庄严藏内诸楼阁中。见一楼阁高广殊丽.总摄诸阁。一切庄严.胜妙于前.最上无比。于中悉见三千大千世界。百亿四天下。百亿阎浮提。百亿兜率陀天。一一皆有弥勒菩萨.莲华藏中.降神诞生。释梵天王.捧持顶戴。游行七步.观察十方.大师子吼。现为童子.居处宫殿.游戏园苑。为一切智.踰城出家。现诸苦行.示受乳糜。往诣道场.降伏诸魔。成等正觉.观菩提树。梵王劝请.转正法轮。升天宫殿.而演说法。劫数寿量.众会庄严。所净佛剎。所修行愿。所现威德。所起方便。教化成熟一切众生。分布舍利.住持遗教.皆悉不同.。

尔时善财.自见其身.在彼一切诸如来所.承事供养。亦见于彼一切众会大道场中。所有佛事.忆持不忘。加持力故。通达无碍.精进勤求.安住智地.。复闻一切诸楼阁内宝网铃铎.及诸乐器。皆悉演畅不可思议微妙法音.说种种法.。所谓.或说菩萨发菩提心。或说修行波罗蜜行。或说诸愿。或说诸地。或说神通心自在行。或说恭敬供养如来。或说庄严诸佛剎土。或说诸佛说法差别。如上所说.一切佛法.悉闻其音.敷畅辩了.。又闻某处某世界中.有某菩萨。闻某法门。某善知识之所劝导。发菩提心.令修妙行.。于某劫某剎某如来所。某众会中.闻某如来如是功德。发如是心。起如是愿。种于如是广大善根。经若干劫.修菩萨行。于尔许时.当得成佛。如是名号。如是寿量。如是国土。一切功德具足庄严.满如是愿。能以如是最胜方便.教化调伏如是众生。如是声闻菩萨众会。佛涅盘后.正法住世.经尔许劫。利益如是无量众生.。或闻某处.某世界中。有某菩萨.广修布施波罗蜜行.难舍能舍。如是净戒.忍辱精进.禅定智慧.修习如是诸波罗蜜.。或闻某处.某世界中.有某菩萨.为求法故。弃舍王位及诸珍宝。妻子眷属。头目手足一切身分.皆无所吝.。或闻某处.某世界中.有某菩萨.守护如来所说正法。为大法师.广行法施.高建法幢。吹大法螺。击大法鼓。雨大法雨。造佛塔庙.作佛形像。种种庄严.一一殊丽.施诸众生一切乐具.。或闻某处.某世界中.有某如来.于某劫中.成正等觉。如是国土。如是众会。如是寿量。说如是法。满如是愿。教化如是无量众生。现前觉悟无上菩提.。

善财童子.闻如是等不可思议微妙法音。身心欢喜.柔软悦泽。即得无量诸总持门。即得无量诸辩才门。诸禅诸忍。诸大行愿。诸波罗蜜。诸通诸明。及诸解脱.诸三昧门.。又见一切诸宝镜中.出生无量种种形像.。所谓.或见诸佛众会道场。或见菩萨众会道场。或见声闻众会道场。或见独觉众会道场。或见清净世界。或见不净世界。或见净不净世界。或见不净净世界。或见有佛世界。或见无佛世界。或见小世界。或见中世界。或见大世界。或见微细世界。或见广大世界。或见因陀罗网世界。或见覆世界。或见仰世界。或见侧世界。或见平坦世界。或见地狱畜生饿鬼所住世界。或见天人充满世界.。于如是等诸世界中。见有无数大菩萨众。或行或坐.作诸事业。或见修禅.或习智慧。或起大悲.怜愍众生。或造诸论.利益世间。或教弟子.或自受持。或书。或诵。或问。或答。三时忏悔.回向发愿.。又见一切诸宝柱中.放摩尼王大光明网。或青。或黄。或赤。或白。或玻（王+黎）璃色。或水精色。或帝青色。或虹（倪-亻+虫）霓色。或阎浮檀妙真金色。或作一切诸光明色.。又复见彼阎浮檀金诸童女像.及众宝像。或执华云。或执衣云。或执幢幡。或执鬘盖。或持种种涂香末香。或持上妙摩尼宝网。或垂金锁.或挂璎珞。或举其臂.捧庄严具。或低其首.垂摩尼冠。曲躬瞻仰.目不暂舍.合掌而住.。

又见于彼真珠璎珞.常出香水.具八功德.流注无穷。琉璃璎珞.百千光明.同时照耀。幢幡网盖.如是等物。一切皆以摩尼王藏.众宝庄严.令人乐见.。又复见彼种种华池。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。各各生于无量诸华。或大一手。或长一肘。或复纵广量如车轮。一一华中.皆悉示现种种色像.以为严饰。所谓男色像。女色像。童男色像。童女色像。释梵护世.天龙夜叉.干闼婆.阿修罗.迦楼罗.紧那罗.摩睺罗伽。声闻独觉.及诸菩萨.如是一切众妙色像。皆悉合掌.曲躬礼敬。亦见如来.结跏趺坐.三十二相.庄严其身.。又复见彼净琉璃地。一一步间.现不思议种种色像。所谓世界色像。菩萨色像。如来色像。及诸楼阁庄严色像.。又于宝树.枝叶华果.一一事中。悉见种种半身色像。所谓佛半身色像。菩萨半身色像。天龙.夜叉.干闼婆.阿修罗.迦楼罗.紧那罗.摩睺罗伽。释梵护世.转轮圣王.小王王子.大臣官长.长者居士.童男童女.及以四众半身色像。其诸色像.或执华鬘。或执璎珞。或执一切诸庄严具。或有曲躬合掌礼敬.一心瞻仰目不暂舍。或有赞叹。或入三昧。其身悉以相好庄严.普放种种诸色光明。所谓.金色光明。银色光明.珊瑚色光明。兜沙罗金色光明。帝青色光明。毘卢遮那摩尼王宝色光明。一切众宝色光明。薝卜迦华光明。从于自身三十二相.出如是等一切光明.。又见于彼一切楼阁半月像中。出阿僧祇日月星宿种种光明.普照十方.。

又见一切诸妙楼阁.种种宫殿.众宝垣墙.周回四壁。种种宝色.一一步内.一切众宝.以为庄严。一一宝中.皆现弥勒曩劫修行菩萨道时。或施头目。或施手足唇舌牙齿耳鼻血肉皮肤骨髓.乃至爪发。如是一切.悉皆能舍。妻妾男女.奴婢仆使.伎侍女+采女.一切眷属。城邑聚落.宫殿园林。或阎浮提。或四天下。种种富乐.尊贵自在.大小王位。或诸资具.随时饮食。上妙床敷.憩息之处。或妙宝器。或驷马车.随其所须.尽皆施与.。处牢狱中.种种困厄.令得出离。身被系缚.临刑戮者.使其解脱。诸有疾病所婴.缠者.为其救疗.惠以医药.令得除差。入邪径者.示其正道。或为船师.令度大海.使诸众生不失津济。或为马王.救诸众生.令离一切罗剎恶难。或为种种大智仙人.善说诸论.利益众生。或为轮王.劝修十善。或为医王.善疗众病。或孝顺父母.恭敬供养。或亲近善友.随顺听闻。或作声闻。或作独觉。或作菩萨。或作如来。教化调伏一切众生。或示种种最胜生处.成熟生处所有众生。或为法师.奉行如来所有言教。种种威仪.受持读诵.微细观察.如理思惟。立佛支提.作佛形像。一一珍饰.种种庄严。若自供养。若劝于他。涂香散华.灯油鬘盖。种种敷设.恭敬礼拜。如是等事.相续不绝.。或见坐于师子之座.广演说法。劝诸众生.安住十善。一心归向佛法僧宝。受持五戒及八斋戒。出家听法.受持读诵。正念作意.如理修行。乃至见于弥勒菩萨.坐师子座。讲宣法要.开示一切诸佛菩提。又见弥勒.经百千亿那由他阿僧祇劫.修行诸度.一切色像.。又见弥勒.曾所承事.诸善知识.悉以一切功德庄严。亦见自身.在彼一一善知识所。亲近供养.受行其教.乃至住于灌顶之地.。时诸知识.皆以软语.告善财言。善来童子。汝今观此菩萨所有不思议事.莫生疲厌.。

尔时善财童子.得不忘失正念力故。得见十方清净眼故。得善观察无碍智故。得诸菩萨自在智故。得诸菩萨已入智地广大解故。于诸楼阁一一物中.悉见如是。及余无量不可思议自在境界诸庄严事.。譬如有人.于睡梦中.见种种物。所谓一切城邑聚落。宫殿园苑.山林河池。衣服饮食.乃至一切资生之具。或见一切可爱歌赞鼓乐集会种种游戏。或见自身父母兄弟内外亲属。或见大海须弥山王.乃至一切。诸天宫殿阎浮提等四天下事。或见其身形量广大百千由旬。房舍衣服种种功德.一切庄严.悉皆相称.。谓于昼日.经无量时。不眠不寝.受诸安乐.悉皆具足一切自在。从睡觉已.乃知是梦。远离一切安乐等想。亦无时节长短之相。而能明记所见之事.一切随顺.曾无忘失.。善财童子.亦复如是。以弥勒菩萨威神之力所加持故。知三界法皆如梦故。灭诸众生狭劣想故。得无障碍广大解故。住诸菩萨胜境界故。入不思议方便智故。能见如是诸大菩萨一切庄严自在境界。随顺解知.微细观察.。譬如有人.将欲命终.见随其业所受报相。行恶业者。见于地狱畜生饿鬼所有一切众苦境界。或见狱卒手持兵仗.或瞋或骂.囚执将去。亦闻地狱一切众生所有号叫悲叹之声。或见灰河.或见镬汤。或见刀山。或见剑树。或见猛火焰炽洞然。或见扬波沸水腾注。种种逼迫.受诸苦恼.。行善业者。即见一切诸天宫殿.无量天众.天诸女+采女。种种衣服.具足庄严。宫殿园林.华池河水.及诸宝山.宝劫波树。随意受用.尽皆妙好。身虽未死.而由业力.见如是事。善财童子.亦复如是。以菩萨业不思议力.得见一切庄严境界.。譬如有人为鬼所持.见种种事色相眷属。随其所问悉皆能答。善财童子.亦复如是。菩萨智慧之所持故。见彼一切诸庄严事.若有问者.靡不能答.。譬如有人为龙所持。自谓是龙。入于龙宫.见龙眷属。于少时间.自谓已经日月年载。善财童子.亦复如是。以住菩萨智慧想故。弥勒菩萨自在威力所加持故。于少时间.谓经无量百千万亿那由他劫.。譬如梵宫.名一切众生胜庄严藏。于中悉见三千大千世界所有诸物差别影像.不相杂乱。善财童子.亦复如是。于楼观中.普见一切庄严境界.种种差别。互相涉入.各各差别.不相杂乱.。譬如比丘.入遍处定。若行若住。若坐若卧。随所入定.境界现前。善财童子.亦复如是。入于楼观一切庄严所见境界.甚深随顺.悉皆明了.。譬如有人.于虚空中.见干闼婆城。具足庄严.悉分别知.无有障碍。善财童子.亦复如是。见彼一切庄严境界.甚深随顺.明了无碍.。譬如夜叉宫殿与人宫殿同在一处。而不相杂.亦无障碍。各随其业所见不同.。譬如大海于中印现三千世界所有色像.。譬如幻师善明幻法。以幻力故.现诸幻事。种种作业一切能成。善财童子亦复如是。以弥勒菩萨威神力故。及不思议幻智力故。得诸菩萨自在力故。见楼阁中一切庄严自在境界.。

尔时弥勒菩萨摩诃萨.入楼阁中。摄其神力.弹指出声。告善财言。善男子。起法性如是。此是菩萨知诸法智.因缘聚集显现之相。如是自性.悉不成就。如幻如梦.如影如像.。尔时善财.闻弹指声。从三昧起.。弥勒告言。善男子。汝见菩萨自在解脱威神力不。汝见菩萨一切助道等流力不。汝见菩萨愿智所现聚集力不。汝见菩萨种种庄严妙宫殿不。汝见菩萨种种行力所聚集不。汝见菩萨种种功德庄严剎不。汝见菩萨十地之中种种力不。汝见菩萨诸波罗蜜难思果不。汝见菩萨种种难.思三昧力不。汝见如来种种最胜大愿力不。汝闻菩萨种种出生解脱门不。汝随顺解菩萨解脱不思议不。汝随顺受菩萨三昧能喜乐不.。善财白言。唯然已见。是善知识加持力故。忆念力故。威德力故。圣者。此解脱门.其名何等.。弥勒告言。此解脱门.名入三世一切境界不忘念智庄严藏.。善男子。一生菩萨.得如是等不可说不可说解脱门.。

善财白言。圣者。此庄严事.何处去耶。弥勒告言。于来处去.。曰。从何处来.。曰。从诸菩萨智慧威力中来。依诸菩萨智慧威力而住。无有少分去来之处。无集无增.无成无立。不依于地.不依于空.远离一切.。善男子。譬如龙王种种云雨.不从身出.不从心出。无有积集.建立增长。但以龙王心念力故。霈然洪[雨/注] .周遍天下。此是龙王难思境界.。善男子。彼庄严事.亦复如是。不住于内.亦不住外。但由菩萨威德自在。汝善根力而非不见.。善男子。譬如幻师作诸幻事。无所从来.亦无所去。无行无入.无隐无显。而以幻力分明显现。彼庄严事.亦复如是。无所从来.亦无所去。无集无成。然以惯习不可思议幻智力故。及由过去大愿力故.如是显现.。

善财童子.白言。大圣.从何处来.。弥勒告言。善男子。一切菩萨.无来无去。如是而来.。无行无住。如是而来.。无处无定。不没不生。不住不迁。不动不起。无恋无着。无业无报。无起无灭。不断不常。如是而来.。复次善男子。菩萨从大悲处来。愍念调伏诸众生故.。从大慈处来。救护逼迫苦众生故.。从净戒处来。随其所乐自在生故.。从大愿处来。往昔愿力所加持故.。从神通处来。于一切处随乐现故.。从无动摇处来。不舍如来不动体故.。从无取舍处来。不役身心使往来故.。从智慧方便处来。随顺一切众生转故.。从示现变化处来。犹如影像而化现故.。复次善男子。汝向所问何处来.者。善男子。我从生处摩罗提国房舍聚落而来于此。彼有长者.名瞿波洛迦。为化其人令入佛法。又为生处一切人众.随其根器.而为说法。亦为父母亲戚眷属婆罗门等.演说大乘.令其趣入。故住于彼.而从彼来.。

善财言。圣者。何者是菩萨生处.。弥勒答言。善男子。菩萨有十种生处.。何等为十.。所谓发菩提心.是菩萨生处。生菩萨家故.。深心.是菩萨生处。生善知识家故.。诸地.是菩萨生处。生波罗蜜家故.。大愿.是菩萨生处。生妙行家故.。大悲.是菩萨生处。生四摄家故.。如理观察.是菩萨生处。生般若波罗蜜家故.。大乘.是菩萨生处。生方便善巧家故.。成熟众生.是菩萨生处。生成等正觉家故.。智慧方便.是菩萨生处。生无生法忍家故.。修行诸法.是菩萨生处。生三世一切如来家故.。善男子。是为菩萨十种受生处.。

复次善男子。菩萨摩诃萨.以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀那波罗蜜为乳母。尸罗波罗蜜为养母。忍辱波罗蜜为庄严具。精进波罗蜜为养育者。禅那波罗蜜为澣濯人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为亲属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地善法为家处。得诸忍法为家族。大愿现前为家教。以清净智满足诸行为顺家法。劝发勤修不断大乘为绍家业。法水灌顶一生所系菩萨为王太子。成就广大真实菩提为净家族.。善男子。菩萨如是超凡夫地.入菩萨位。生如来家.住佛种性。能修诸行.不断三宝。善能守护菩萨种族。净菩萨种生处尊胜。于诸世间.离生过恶。一切天人及诸魔梵.沙门婆罗门中.种族具足.而得成就最胜佛种。得大愿藏.普能出生诸菩萨行.。善男子。菩萨摩诃萨.成就如是尊胜家已。智了诸法如影像故。于世生处.无所恶贱.。知一切法如变化故。于诸有趣.无所染着.。觉悟诸法无有我故。调伏众生.心无疲厌.。以大慈悲.为体性故。不趣寂灭摄受众生.了达生死犹如梦故。经一切劫而无热恼.。了知五蕴皆如幻故。现处生死而无疲倦.。知诸界处即法界故。于诸境界无有疮疣.。知一切想如阳焰故。入于诸趣不生倒惑.。达一切法皆如幻.故。入魔境界自在无染.。成就法身净妙体故。一切烦恼不能欺诳.。成就一切遍趣行故。于诸生处而得自在.。善男子。我身普生一切法界。等.一切众生差别色相。等.一切众生殊异言音。等.一切众生种种名号。等.一切众生种种乐欲。等.一切众生种种威仪随顺世间教化调伏。等.能显示一切众生清净受生。等.随顺入一切众生甚深胜解。等.一切菩萨大愿变化。于如是等.无量品类.而现其身。种种相貌。种种威德.充满法界.。善男子。我为成熟与我往昔同修诸行今时退失菩提心者。示现生此阎浮提中.。为欲调伏父母亲属.及婆罗门。令其离于种族骄（应为繁体）慢.得生如来种性中故。生摩罗提国房舍聚落婆罗门家.。善男子。我于南方.及住于此毘卢遮那庄严藏大楼阁中。随诸众生心之所乐.种种方便.教化调伏.。善男子。我为随顺诸众生故。为欲成熟兜率天中同行天故。为欲示现菩萨福智庄严变化超过一切诸欲界故。令舍渴爱诸欲乐故。令照诸行皆无常故。令知诸天盛必衰故。为欲示现降生瑞相.与一生菩萨.而共宣说大智法门故。为欲摄受一切生处诸众生故。为欲教化释迦如来所遣来者.令如莲华悉开悟故。而于此没.生兜率天.。善男子。我愿满足.得菩提时。汝及文殊俱来见我.。

善男子。汝当往诣文殊师利大菩萨所。而问之言.菩萨云何学菩萨行。云何深入普贤行门。云何出生。云何成熟。云何广大。云何清净。云何随顺。云何圆满.。善男子。彼当为汝分别显示。何以故.。善男子。文殊师利.最胜大愿.非余无量百千亿那由他菩萨之所能有.。善男子。文殊师利.其行广大.无量无边。其愿无际.相续不断。常能出生一切菩萨最胜功德。文殊师利菩萨.常为无量百千亿那由他诸佛母。令其证入甚深理故。常为无量百千亿那由他菩萨师。令其勤修深证入故。普于十方.常转法轮.教化成熟一切众生。常于十方一切世界.为说法师。常为不可说不可说一切诸佛大众会中之所赞叹。住甚深智.见法实性。从久远来.深入一切解脱境界。究竟普贤所行诸行.。善男子。文殊师利善知识.能令汝得生如来家。能增长汝诸善根。能发起汝助道法。能显示汝真实善知识。能劝发汝修习诸功德。能令汝深入大愿网。能令汝安住大愿门。能令汝闻菩萨深密义。能显示汝菩萨难思行。与汝往昔同生同行.。是故.善男子。汝当往诣文殊师利菩萨所。莫生疲倦。文殊师利.当令汝得一切功德。何以故.。汝先所见诸善知识。闻诸菩萨行。深入解脱门。满足大愿海。皆是文殊威神之力。文殊师利.于一切处咸得究竟.。

时善财童子.右遶弥勒.经无量匝。顶礼双足.殷懃瞻仰.心怀恋慕.辞退而去.。

大方广佛华严经卷第三十七

大方广佛华严经卷第三十八

罽宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子.经游一百一十城已。诣苏摩那城.住立门所。思惟文殊师利.随顺忆念.普遍观察.希欲奉觐.。尔时文殊师利童子.从一百一十由旬外。遥申右手.至苏摩那城.摩善财顶。作如是言。善哉善哉。善男子。若离信根。心生疲厌。心志下劣。功行不具。退失精勤.于少善根.而生知足。不善发起一切行愿。不能亲近诸善知识.。由如是故。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。如是境界。如是住处。若普遍知。若少分知。若甚深知。若尽源底。若观察。若证入。若获得。皆悉不能.。是时文殊师利.宣说此法.示教利喜。令善财童子具足圆满无数法门。具足无边大智光明。深入种种念佛门。无边际陀罗尼门。无边际辩才门。无边际三昧门。无边际神通门。无边际愿智门。深入普贤诸行愿轮。称叹文殊师利本住国土一切善巧.。

时善财童子.白文殊师利菩萨言。圣者。云何而得成就圣者国土善巧.。文殊师利.告善财言。善男子。菩萨有十种法.具足圆满。得我国土善巧成就.。善财白言。何等为十.。文殊师利菩萨言。善男子。一者证无生法具足圆满。二者无灭法。三者不失坏法。四者无来去法。五者超言词境界法。六者无有言词道法。七者无戏论法。八者不可说法。九者寂静法。十者圣者法。若诸菩萨.于此十法具足圆满.得我国土善巧成就.。善财童子.白言。圣者。所言国土.是何义耶.。文殊师利言。是一切菩萨住处义.。善财言。云何是一切菩萨住处.。文殊师利言。善男子。最胜第一义.是菩萨住处.。何以故.。善男子。最胜第一义。不生不灭。不失不坏。不来不去。如此语言.既非言境。言说不及。不能记别。非是戏论.思度所知。本无言说.体性寂静。唯诸圣者.自内所证.。善男子。因此最胜第一义故。诸佛如来出现世间。若佛出世.及不出世.不可失坏.。善男子。一切菩萨.为欲证入第一义故。舍大豪富年少王位。难行能行.种种苦行。剃除须发.被服法衣.正信出家.专求妙道。精勤匪懈.如救头然.。善男子。若无第一义者.所修梵行.为何所用.。如来出世.为何所依.。善男子。以深信有第一义故。令诸菩萨具足圆满此十种法。是故应当如是知见。如是解说.于我国土善巧成就.。

善财童子.白言。圣者。行何等法.当得圣者净妙国土.。文殊师利言。若诸菩萨.能于一切心无憍慢。于诸众生生平等心。于诸如来修真供养.得我国土.。善财童子.白言。圣者。云何名为无憍慢心。生平等心。修真供养.。文殊师利言。善男子。菩萨有十种法.审谛思惟.具足圆满.则能成就无憍慢心.。何等为十.。一者一心思惟.谛观身界。作是念言。我今出家.无殊死人。所以者何.。父母亲爱.朋友眷属.一切所有.皆弃舍故。如是思惟.得无憍慢.。二者思惟我今此身.服坏色衣。进止威仪.不同世间。如是思惟.得无憍慢.。三者思惟既毁形好.执持应器.乞求/囚？于他。如是思惟.得无憍慢.。四者思惟我今乞食.如旃陀罗。如是思惟.令心卑下.得无憍慢.。五者思惟为求段食.长养我身。我之寿命.宛在他手。如是思惟.得无憍慢.。六者思惟所乞之食.人畜之余。彼若嫌弃.我方得食。如是思惟.得无憍慢.。七者思惟我今应当于师长所。恭敬供养.令生欢喜。如是思惟.得无憍慢.。八者思惟我今欲令同梵行者.生欢喜故。具足威仪.无违法式。如是思惟.得无憍慢.。九者思惟我今出家.于佛法中.未得少分。如是思惟.得无憍慢.。十者思惟一切众生.于我瞋恨.我常安忍。如是思惟.得无憍慢.。善男子。是为菩萨思惟十法具足圆满.则能成就无憍慢心.。

复次善男子。菩萨有十种法具足圆满.则于众生.得平等心.。何等为十.。一者于诸众生.所作平等。二者于诸众生.心无障碍。三者于诸众生.心无疲倦。四者为欲利益诸众生故.具足修行六波罗蜜。五者为诸众生.集一切智.亦不依止无二之相。六者普观众生.同于如如.无所分别。七者了达众生体性平等.而能证入平等心性。八者愿与众生.同得出离生死大火。九者自既出已.复能拔出一切众生。十者平等安置一切众生.无忧恼处.。善男子。譬如世间长者居士.生育五子。平等爱念.受用资具.等无有二。而彼诸子.愚小无知.于一切处.未能分别。时彼长者.宅舍之中.欻然火起。彼诸子等.各居一处.。善男子。于意云何.。时彼长者.出诸子心有先后不.。善财答言。彼长者心等无先后。随所亲近.即先济拔.。文殊师利言。善男子。菩萨摩诃萨.亦复如是。一切众生.在于生死舍宅之中。三毒炽火.忽然而起。其心愚暗.无所分别。各随业力.五趣受生。菩萨等心.调伏成熟。但随亲近.即先拔济.成熟安置寂静界中.。善男子。是为菩萨有十种法具足圆.满于诸众生成就平等.。

复次善男子。菩萨有十种法具足圆满。则得成就修真供养一切如来.。何等为十.。一者以法供养。二者修行.诸行。三者平等利乐一切众生。四者以慈悲心随顺摄取。五者以如来力随顺一切。六者不舍勤修一切善法。七者不舍一切菩萨事业。八者如说能行如行能说。九者长时遍修心无疲厌。十者常不舍离大菩提心.。若诸菩萨.具此十法.则能成就供养如来.。非以财宝饮食衣服.名真供养.。何以故.。如来恭敬尊重法故.。犹如孝子尊重父母.承顺颜色.心无暂舍。若复有人.敬其父母.其子倍复尊重是人。诸佛如来.亦复如是。若诸众生.供养法者.是真成就供养如来。以诸如来尊重法故.。善男子。如来从修行中来。若能修行.是则成就供养如来。诸佛出世.本为利乐诸众生故。为以慈悲摄众生故。随顺利乐而为力故。善男子。若不勤修一切善法。亦不利乐一切众生.。若舍菩萨所修事业。是亦不能利乐众生.。若复不能如说修行如行能说。是亦不能利乐众生.。若心下劣.而生疲厌。是亦不能利乐众生.。若暂舍离菩提心者。是亦不能利乐众生.。何以故.。善男子。夫为菩萨.为欲利乐诸众生故。勤求阿耨多罗三藐三菩提。若无众生.一切菩萨不成正觉.。善男子。汝应如是解法供养。则得成就供养如来.。非以世间财宝饮食.名为供养.。善男子。是为菩萨具足十法.则能成就供养如来.。

尔时文殊师利.显示如是无量无边微妙法义。劝教善财.令修习已。还摄神力.忽然不现.。

尔时善财童子。即见三千大千世界极微尘数诸善知识。悉皆亲近.承事供养.令生欢喜。于所诱诲.随顺受行。增长趣求一切智意。于佛境界.生决定解。大悲心海.容纳出生。大慈教云.普覆一切。于毗卢遮那广大身云.增长爱敬。于诸菩萨无碍解脱.心常安住。速疾出生如来普门.无着净眼。观一切佛.修行圆满功德大海。深信如来积行所修一切智体。精勤速疾增一切智助道之法。善能回向一切菩萨清净深心。善知三世一切如来.相续不断。深入一切佛法教海。随顺解了诸佛法轮。于诸世间如影普现。深入一切菩萨愿海。尽一切劫.修菩萨行。得普门智.照如来境。增长一切菩萨诸根。得一切智清净光明。普照十方一切法界。于一切剎教化众生。发修行心成就利益。能随顺解生死种类。摧烦恼业一切障山。随顺证悟无障碍法。入法界藏平等地中。常住寂静菩萨解脱。勤求一切如来境界。一切诸佛威力加持.。

善财童子.起如是等微细观察。安住普贤甚深境界。即闻普贤菩萨名号。及普贤行。最胜大愿。从初发心.最胜助道。最胜现前.出生功德.微细威仪。及闻普贤菩萨诸地。及地处所。地差别。得.地自在行。地差别住。地勇猛。地威德。地同住。既闻此已。渴仰欲见普贤菩萨.。即于金刚海藏菩提道场如来师子座前。一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。拔一切现前执着心。集一切德无染心。净一切剎无想心。了一切法欢喜心。观一切境无碍心。入一切方周遍心。行一切行无障心。净一切智境界妙行自在心。观一切菩萨道场庄严清净明了心。深入一切如来法海广大心。调伏成熟一切众生周遍心。净一切佛剎无量心。了一切众会如影心。住一切劫无尽心。究竟如来力无所畏不共佛法无退转心.。善财童子.起如是心。以自善根所润泽故。一切如来加被力故。普贤同分善根力故。欲见普贤.有十种瑞相.。何等为十.。一者见一切佛剎清净.一切如来道场庄严。二者见一切佛剎清净.无诸恶道一切杂类。三者见一切佛剎清净.众妙莲华以为庄严。四者见一切佛剎清净.一切众生身心清凉。五者见一切佛剎清净.众宝为体形色庄严。六者见一切佛剎清净.一切众生种种形色相好严身。七者见一切佛剎清净.诸庄严云普覆其上。八者见一切佛剎清净.一切众生互起慈心.递相利益。九者见一切佛剎清净.菩提道场形体庄严。十者见一切佛剎清净.一切众生心常随顺忆念诸佛.。是为十.。又见十种大光明相.。何等为十.。一者见一切世界所有极微.一一尘中。出一切世界极微尘数如来光网云.周遍照耀.。二者见一一尘中。出一切世界极微尘数如来圆光轮云。无量无数种种色相周遍法界.。三者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来宝影像云.周遍法界.。四者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来光焰轮云.周遍法界.。五者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种妙香涂香烧香华鬘等云。周遍十方一切法界。出大音声.称赞普贤一切行愿大功德海.。六者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种日月星宿光明云。皆放普贤菩萨光明.遍满法界.。七者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种众生形像灯云。犹如佛光遍照法界.。八者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来身影像摩尼宝云.周遍法界.。九者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来影像光明身云。如大云雨.普说一切如来大愿.及威德力.。十者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种菩萨圆满光明影像身云。随诸众生种种变化.普令一切皆生爱乐.。如是所作.周遍法界.。是为十.。

尔时善财童子.见此十种光明相已。即作是念。我今必见普贤菩萨.。于时善财.住自善根普光照力。住诸如来所护念力。能生佛法普智光明。于普贤行现前照了。于普贤愿深入无际。于一切如来境界.深心信解。于诸菩萨广大境界.得决定力。修集得见普贤之想。深入如来一切种智。普摄诸根令其寂静。起大精进.无有退转。身心普现十方世界。即以普眼.观察十方一切诸佛菩萨众会诸庄严具。一切境界.皆作得见普贤之想。以智慧眼.观察普贤从初发心所行之道。其心广大.犹如虚空。大悲坚固.犹若金刚。威德加持.尽未来际。愿不舍离.普贤菩萨。以平等心.行普贤行。念念随顺.清净自在。常得安住如来境界。成就普贤种种智地.。

善财童子.具足圆满如是观已。即见普贤菩萨.在于毘卢遮那如来应正等觉前。坐莲华藏师子之座。诸菩萨众所共围遶。身相殊特.世无与等。智慧功德.种种境界.不可思议。一切菩萨.微细观察.无有边际。与诸如来平等无二.。善财童子.见普贤身.一一毛孔.念念中出一切世界极微尘数种种光明云。遍法界虚空界。一切世界.普光照耀。除灭一切众生苦患.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种色圆光云。令一切菩萨速疾增长广大欢喜.。见普贤菩萨顶及两肩。一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种色香焰云。遍法界虚空界。一切诸佛众会道场.雨大香雨而以普熏.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种华云。遍法界虚空界。一切如来众会道场.雨众妙华.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种庄严香树云。遍法界虚空界。一切如来众会道场.雨于无尽涂香末香众妙香藏.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种衣服云。遍法界.虚空界。雨众妙衣.普覆庄严.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种缯彩云。种种杂宝璎珞云。种种如意宝云。遍法界虚空界。一切如来众会道场.普雨一切璎珞缯彩。令一切众生成就爱乐.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种宝树云。遍法界虚空界。复从一切宝树藏中.流散一切星宿.光云。种种庄严.于一切如来众会道场.雨诸妙宝.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种色界天众身云。遍法界.虚空界.叹菩提心.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种梵天眷属身云。请诸如来.转妙法轮.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数欲界天众身云。守护受持一切如来所说妙法.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数三世一切诸佛剎云。遍法界虚空界。与诸众生无依止者.而作依止。无覆护者.而作覆护。无归趣者.而作归趣.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数清净佛剎云。遍法界虚空界。一切诸佛于中出现。菩萨众会清净道场。令一切众生.爱敬信乐.皆得清净.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数净不净佛剎云。遍法界虚空界。令杂染众生皆得清净.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数不净净佛剎云。遍法界.虚空界。令纯染众生皆得清净.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数众生身云。遍法界虚空界。随应教化一切众生.令于阿耨多罗三藐三菩提.而得成熟.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。称扬种种诸佛名号.令诸众生增长善根.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。宣扬显示诸佛菩萨.从初发意.严净佛剎.所生善根.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。一切佛剎。一一剎中.为欲清净普贤妙行。宣扬一切菩萨愿海.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数普贤菩萨行云。令一切众生爱乐修习.速得圆满一切智体.。见一一毛孔.念念中出一切佛剎极微尘数正觉身云。于一切佛剎.现成正觉。显示种智.令诸菩萨普集大法。速疾增长。现前觉悟.。

尔时善财童子.见普贤菩萨.如是自在神通境界。欢喜踊跃.普遍身心。重复观察.见普贤菩萨.一一身分。一一支/肢节。一一毛孔。悉有三千大千世界.。其中一切地水火风。大海四洲.须弥铁围.及众宝山。国土城邑.宫殿园苑。乃至地狱.饿鬼畜生.阎罗王界。天龙八部.人与非人。欲界色界.无色界处。所有形色。日月星宿。风云雷电。昼夜月时。及以年劫。诸佛出世。菩萨众会.道场庄严。如是等事.悉皆明见.。如见此世界.尽于东方种种世界.亦复如是.。如东方.南西北方四维上下.亦复如是.。如见现在十方世界。尽过去际.尽未来际.种种世界.相续不断.亦如是见。各各差别.互相涉入.不相杂乱.。如于此毘卢遮那如来宝莲华藏师子座上。显示如是游戏神通。于东方莲华吉祥世界贤吉祥如来所。显示一切游戏神通.亦复如是。如贤吉祥如来所.如是。尽于东方.南西北方四维上下一切世界.亦复如是。如是十方一切佛剎一一尘中.皆有法界诸佛众会。一一佛所.皆有普贤.坐宝莲华师子之座。显示一切游戏神通.悉亦如是.。又于彼一一普贤身中.皆见三世一切境界。犹如明镜现其影像。所谓一切佛剎。一切资具。一切众生。一切佛出兴。一切菩萨道场众会。又闻一切众生种种音声。一切佛声。一切如来转法轮声。一切如来游戏神通声。一切菩萨善诱诲声。一切菩萨神通境界。菩萨智通.菩萨普集。菩萨说法.菩萨游戏。如是等声.。

尔时善财童子.见闻普贤菩萨如是无量不可思议游戏神通。即得十种智波罗蜜.。何等为十.。一者于念念中.令身遍满一切佛剎智波罗蜜。二者于念念中.悉能往诣一切佛所智波罗蜜。三者于念念中.悉能供养一切如来智波罗蜜。四者于念念中.普于一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。五者于念念中.微细观察一切如来所有法轮智波罗蜜。六者于念念中.知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。七者于念念中.说一句法.尽未来际辩才无尽智波罗蜜。八者于念念中.智海现前观一切法智波罗蜜。九者于念念中.得一切法界教海智波罗蜜。十者于念念中.得知一切众生离众生想智波罗蜜。十一于念念中.普贤慧行皆现在前智波罗蜜.。

善财童子.既得是已。普贤菩萨.即申/伸右手.摩善财顶.。善财即得深入一切佛剎极微尘数诸大三昧。各以一切佛剎极微尘数三昧.而为眷属。一一三昧.悉得一切昔所未见.昔所未闻.一切佛剎极微尘数种种世界海.诸佛大会。增长一切佛剎极微尘数一切智助道具。出现一切佛剎极微尘数一切智法门。成就一切佛剎极微尘数.初发一切智心。深入一切佛剎极微尘数一切智大愿海。出生一切佛剎极微尘数一切智出要道。修习一切佛剎极微尘数一切智菩萨行。圆满一切佛剎极微尘数一切智速疾力。得一切佛剎极微尘数一切智普光照。如此娑婆世界毘卢遮那佛所普贤菩萨.摩善财顶.所获法门。如是十方所有世界.及彼世界一一尘中。一切世界。一切佛所。普贤菩萨.悉亦如是.摩善财顶。所得法门.亦皆同等.。

尔时普贤菩萨摩诃萨.告善财言。善男子。汝见我此神通力不.。善财白言。圣者。唯然已见。此不思议大神通事.得佛智慧.方能知之.。普贤菩萨.告善财言。善男子。我于不可说不可说劫.行菩萨行.求一切智.。一一劫中.为欲清净菩提心故。承事不可说不可说如来.。一一劫中.为集一切智福德具故。设不可说不可说佛剎极微尘数广大施会。一切世间最胜无比.悉皆回向一切众生.。一一劫中.为求一切智法故。以不可说不可说佛剎极微尘数财物.而为大舍.。一一劫中.为求佛智故。以不可说不可说佛剎极微尘数国土王位。村营城邑.聚落宫殿。妻子眷属。身分支/肢节.眼耳鼻舌。乃至身命.而为布施.。一一劫中.为求一切智首故。以不可说不可说佛剎极微尘数头.而为布施.。一一劫中.为求一切智故。于不可说不可说佛剎极微尘数诸如来所。恭敬尊重.承事供养。上妙衣服卧具医药.一切所须.悉皆奉施。于其法中.出家学道.受持法教.随顺修行.。善男子。我于尔所大劫海中.自忆未曾于一念间不顺佛教。尔所劫中.未曾一念生瞋害心。我我所心。自他差别心。未曾一念离菩提心。于生死中.起疲厌心。生下劣心。怀懒惰心。有障碍心。起迷惑心。唯住无上不可沮坏一切智性大菩提心.。善男子。我普严净一切佛土。我以大悲.救护众生。教化成熟.令其清净。我供养承事一切诸佛诸善知识。于彼诸佛善知识所.为求正法.弘宣护持.一切内外.悉皆能舍。乃至身命.亦无所吝。如是无量相应圆满所行之行。一切劫海.说其因缘。劫海可尽.此不可尽。善男子。我法海中.无有一文一句.非是舍施转轮王位.而求得者。非是悉舍一切所有而求得者.。善男子。我所求法.皆为救护一切众生。念念相续.微细观察.令最胜法速得现前。愿以智光照明.开示一切世间。愿为显示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切如来所有功德。我如是等往昔圆满相应行门。于不可说不可说佛剎极微尘数劫海.说不可尽.。是故善男子。我以如是积集助道法力。增长诸善根力。广大极深信力。修行诸功德力。如实观察一切法力。成就一切智慧眼力。为诸如来所加持力。种种大愿所引起力。无边大悲不可动力。悉能清净妙智通力。种种善友所摄受力。由此等故.得此究竟三世平等清净法身。及得无上清净色身。超诸世间.而随众生种种心乐.普为现形。入一切剎.遍一切处。普能随顺.示现神通。令诸众生靡不欣乐.。

善男子。汝见我此圆满广大威德身不.。汝应微细思惟观察.。善男子。我此妙身.无边劫海之所成就。无量百千亿那由他劫.难得出现.难得睹见.。善男子。若有众生.未种善根.及少善根。犹尚不得闻我名字.况见我身.。善男子。若有众生得闻我名.皆于阿耨多罗三藐三菩提.得不退转。若见若念。若迎若送。若暂随逐。乃至梦中.皆亦如是.。或有众生.一日一夜忆念于我。随顺修行.而得成熟.。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛剎极微尘数劫.忆念于我.而成熟者.。或一生.或百生。乃至不可说不可说佛剎极微尘数生.忆念于我.而成熟者.。或见我圆光。或见放光。或见色身。或见神通震动佛剎。或生恐怖。或生欢喜。皆得成熟.。善男子。我以如是等佛剎极微尘数诸方便门。令诸众生.于阿耨多罗三藐三菩提.得不退转.。复次善男子。若有众生.见闻于我清净剎者.必得生我清净剎中。若有众生.见闻于我清净身者.必得生我清净身中。善男子。汝应观我此大威德清净之身.。

大方广佛华严经卷第三十八

大方广佛华严经卷第三十九

罽 宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时善财童子.微细观察普贤之身。见一一毛孔中.有不可说不可说诸佛剎海。一一剎海.皆有诸佛.出兴于世.遍满其中。大菩萨众海会围遶。彼诸剎海.种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山.周匝围遶。种种色云.弥覆其上。种种佛出兴。种种演说法。如是等事.各各不同。如一毛孔。一切毛孔中。一一相中。一一好中。一一支/肢节中.皆亦如是.。又见普贤菩萨.于一一世界海中。出一切佛剎极微尘数佛变化身云。周遍十方一切世界.教化众生。令于阿耨多罗三藐三菩提.而得成熟.。

时善财童子.随顺普贤善诱诲故。入普贤身及毛孔内。十方一切诸世界中.教化众生.。复次善财童子.所见佛剎极微尘数诸善知识.往诣亲近。承事供养.积集增长一切善根.智慧光明。比此暂见普贤菩萨所得善根.百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千亿分。数分。算分。谕分。优波尼沙陀分。亦不及一.。善财童子.从初发心.乃至得见普贤菩萨。于其中间.所入剎海.相续不断。今于普贤菩萨一毛孔中。一念所入诸佛剎海.相续不断。过前不可说不可说倍。如一毛孔.一切毛孔.悉亦如是.。善财童子.于普贤菩萨毛孔剎中.行一步。过不可说不可说佛剎极微尘数世界。如是而行.尽未来际劫。犹不能知一毛孔中种种剎海相续。种种剎海藏。剎海差别。剎海出生门。剎海成。剎海坏。剎海庄严。所有边际.。亦不能知.佛海出现相续。佛海出现藏。佛海差别。佛海出生门。佛海生。佛海灭。所有边际.。亦不能知.菩萨众会道场海相续。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海出生门。菩萨众海集。菩萨众海散。所有边际.。亦不能知.入众生界.知众生根.教化调伏诸众生界。觉悟成熟诸众生智。菩萨所住.自在神通。菩萨所入诸地诸道。如是等海.皆悉不知究竟边际.。善财童子.于普贤毛孔剎中。或有剎中一日而行。或有剎中一年而行。乃至不可说不可说佛剎极微尘数劫.如是而行。不动不出.念念周遍无边剎海。教化调伏一切众生。令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时。善财童子.则次第得普贤菩萨诸行愿海.皆悉平等。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界等。诸行圆满等。正觉现前等。神通大用等。种种法轮等。清净辩才等。出生言辞等。种种音声等。诸力无畏等。种种佛住等。大慈大悲等。如是乃至不可思议解脱自在.悉皆同等.。

尔时普贤菩萨摩诃萨.观察一切菩萨众会.及善财童子。而说偈言 
 汝等应离诸疑垢 一心不乱而谛听 
 我说如来满诸度 一切解脱真实道 
 出世调柔胜丈夫 其心清净如虚空 
 常放智日大光明 普照世间除惑暗. 
 如来难可得见闻 无量亿劫今乃遇 
 如优昙华时一现 是故应听佛功德. 
 随顺世间诸所作 譬如幻士现众业 
 但为悦可众生心 未曾一念生分别. 
尔时一切菩萨.闻此说已。一心渴仰.发大誓愿。欲闻如来真实义谛所有功德。咸作是念。普贤菩萨诸行已圆。体性清净。如说能行。如行而说。一切如来共所称赞.。作是念已。深生渴仰.。尔时普贤菩萨.圆满种种功德智慧.庄严身心。犹如莲华.不着三界一切尘垢。告诸菩萨言。汝等皆当一心谛听。我今欲说佛功德海一滴之相.。即说偈言 
 佛智广大同虚空 普遍一切众生心 
 了世妄想皆非有 不起种种异分别. 
 一念悉知三世法 亦了一切众生根 
 譬如善巧大幻师 念念示现无边量. 
 随诸众生心行异 往昔诸业愿乐力 
 令其所见各不同 而佛寂然无动念. 
 或有处处见佛坐 充满十方诸世界 
 或有其心不清净 无量劫中不见佛. 
 或有信解心无我 一念发意见如来 
 或有谄诳不净心 亿劫专求莫能遇. 
 或一切处闻佛音 其音美妙令心悦 
 或有百千万亿劫 心不净故不得闻. 
 或见清净大菩萨 充满三千大千界 
 皆已具足普贤行 如来于中俨然坐 
 或见此界妙无比 佛无量劫所严净 
 毘卢遮那最胜尊 于中觉悟成菩提 
 或见莲华胜妙剎 贤首如来住在中 
 无量菩萨众围遶 皆悉勤修普贤行 
 或有见佛无量寿 观自在等共围遶 
 悉已住于灌顶地 遍满十方无量土 
 或有见此三千界 犹如妙喜具庄严 
 阿[门@(人/(人*人))]如来住在中 及如香象诸菩萨 
 或见月觉大名称 金刚幢等菩萨俱 
 住如圆镜妙庄严 普遍十方清净剎 
 或见日藏世所尊 住普光明清净土 
 与得灌顶诸菩萨 充满十方而说法 
 或见金刚大焰佛 与智幢等菩萨俱 
 周行一切广大剎 说法除灭众生暗. 
 一一毛端不可说 诸佛具相三十二 
 菩萨众会共围遶 种种说法度众生 
 或见一一佛毛孔 具足庄严广大剎 
 无量诸佛住其中 清净佛子皆充满 
 或见十方平等剎 而全在一极微中 
 无量菩萨悉充满 不可说劫修诸行 
 或有见一毛端处 无量极微尘剎海 
 种种业起各差别 毘卢遮那转法轮. 
 或有世界不清净 或清净剎众宝成 
 如来住寿无量时 乃至涅盘诸所现 
 普尽十方诸世界 种种示现不思议 
 随诸众生心智殊 靡不化度令清净 
 如是无上大调御 充满十方国土中 
 示现种种神通力 我说少分汝当听. 
 或见释迦成佛道 已经不可思议劫 
 或见今始为菩萨 十方利益诸群生 
 或有见此释师子 供养诸佛修行道 
 或见人中最胜尊 显示种种神通事. 
 或见布施或持戒 或忍或进或诸禅 
 般若方便愿力智 随众生心皆示现. 
 或见究竟波罗蜜 或见安住于诸地 
 总持三昧神通智 如是悉现尽无余 
 或现修行无量劫 住于菩萨堪忍位 
 或见住于不退地 或现法水灌其顶. 
 或现梵释护世身 或现剎利婆罗门 
 种种色相所庄严 犹如幻师现众像. 
 或现兜率始降神 或见宫中受嫔御 
 或见弃舍诸荣乐 出离王宫行学道 
 或见始生或见灭 或示出家学异行 
 或见坐于菩提树 摧伏魔军成正觉 
 或有见佛始涅盘 或见起塔遍世间 
 或见塔中立影像 或随众生现身色. 
 或见如来无量寿 与诸菩萨授尊记 
 而成真实大导师 次补住于安乐剎. 
 或见无量亿千劫 作佛事已入涅盘 
 或见今始成菩提 或见正修诸妙行. 
 或见如来清净月 在于梵世及魔宫 
 自在天宫化乐宫 示现种种诸神变 
 或见在于兜率宫 无量诸天共围遶 
 为彼说法令欢喜 一切净心供养佛 
 或见住在夜摩天 忉利护世龙神处 
 如是一切诸宫殿 莫不于中现其像. 
 或于然灯世尊所 散华布发为供养 
 从是了知深妙法 恒以此道化群生 
 或见久远已涅盘 或见初始成菩提 
 或见住于无量劫 或见须臾即灭度 
 身相光明与寿命 智慧菩提及涅盘 
 众会所化威仪声 如是一一皆无量 
 或现其身极广大 譬如须弥大宝山 
 或见跏趺不动摇 充满无边诸世界 
 或见圆光一寻量 或见千万亿由旬 
 或照无量国土中 或见充满一切剎 
 或见佛寿八十年 或寿百千万亿岁 
 或住不可思议劫 如是展转倍过是. 
 佛智通达净无碍 剎那普了三世法 
 皆从心识因缘现 生灭无常无自性 
 于一剎中成正觉 一切剎处悉亦然 
 一切入一一亦尔 随众生心而示现. 
 如来安住无上道 成就十力四无畏 
 圆满智慧无障碍 转于十二行法轮 
 普知苦集及灭道 微细分别缘起法 
 法义乐说辞无碍 因此无畏广宣扬 
 诸法无我无有相 业性不起亦不失 
 一切远离如虚空 佛以方便能分别. 
 如来如是转法轮 普震十方诸国土 
 宫殿山河悉摇动 不使众生有惊怖 
 如来普演广大音 随其根欲皆令解 
 悉使发心除惑垢 而佛未始生心念. 
 或闻施戒忍精进 禅定般若方便智 
 或闻慈悲及喜舍 种种言词差别声 
 或闻四念四正勤 神足根力觉支道 
 诸念神通止观等 无量方便诸法门 
 龙神八部人非人 梵释护世诸天众 
 佛以一音为说法 随其品类皆令解 
 或见贪欲瞋恚痴 忿覆悭嫉及骄谄          有
 八万四千烦恼异 令其闻说对治门 
 若白净法未修治 令其闻说十学处 
 已能布施调伏者 令闻寂灭涅盘音 
 若人志劣无慈愍 厌恶生死自求离 
 令其闻说三脱门 使得出苦涅盘乐 
 若有自性少诸欲 厌背三有求寂静 
 令其闻说诸缘起 依独觉乘而出离 
 若有清净广大心 圆满施戒诸功德 
 亲近如来具慈愍 令其闻说大乘音 
 或有国土闻一乘 或二或三或四五 
 如是乃至无有量 悉是如来方便力. 
 涅盘寂静无差别 智行胜劣有殊异 
 譬如虚空体性一 鸟飞远近各不同 
 佛体音声亦如是 普遍一切虚空界 
 随诸众生心智殊 所闻所见各差别 
 佛以过去修诸行 能随所乐演妙音 
 无心计念此与彼 我为谁说谁不说 
 如来面门放大光 具足八万四千数 
 所说法门亦如是 普照于世除烦恼. 
 圆满清净功德智 而常随顺三世间 
 犹如虚空无染着 为众生故而显示. 
 示有生老病死苦 亦示住寿处于世 
 虽顺世间如是现 体性清净如虚空. 
 一切国土无有边 众生根乐亦无量 
 如来智眼皆明见 随所应化示佛道. 
 究竟十方虚空界 所有人天大众中 
 随其形相各不同 佛现其身亦如是 
 若在沙门大众会 剃除须发服袈裟 
 执持衣钵护诸根 令其欢喜息烦恼 
 若时亲近婆罗门 则为示现羸瘦身 
 执杖持瓶恒洁净 具足智慧巧谈说 
 吐故纳新自充饱 吸风饮露无异食 
 或坐或立不动摇 现诸苦行摧异道. 
 或持彼戒为世师 善达医方等诸论 
 书数天文地众相 及身休咎无不了. 
 深入诸禅及解脱 三昧神通智慧行 
 言谈讽咏共嬉戏 方便皆令住佛道. 
 或现上服以严身 首戴华冠荫高盖 
 四兵前后共围遶 誓众宣威伏小王. 
 或为听讼断狱官 惩恶劝善多方便 
 所有与夺皆明审 令其欣敬尽钦承. 
 或作辅弼诸大臣 善用诸王治政法 
 十方利益皆周遍 了达世间无有余. 
 或为粟散诸小王 或作飞行转轮帝 
 令诸王子女+采女众 悉皆授化奉修行. 
 或作护世四天王 或作夜叉龙等主 
 各为其众而说法 一切皆令大欣庆 
 或作忉利大天王 住善法堂欢喜园 
 首戴华冠说妙法 诸天觐仰无能测 
 或住夜摩兜率天 化乐自在魔王所 
 居处摩尼宝宫殿 说真实行令调伏. 
 或至梵天众会中 说四无量诸禅道 
 普令欢喜便舍去 而莫知其往来相 
 或至阿迦尼咤天 为说觉分诸宝华 
 及余无量圣功德 然后舍去无知者. 
 如来无碍智所见 其中一切诸众生 
 悉以无边方便门 种种教化令成熟. 
 譬如幻师善幻术 现作种种诸幻事 
 佛化众生亦如是 为其示现种种身. 
 如净月轮在虚空 令世众生见盈缺 
 一切河池现影像 所有星宿夺光色. 
 如来智月出世间 亦以方便示增减 
 菩萨心水现影像 二乘星宿无光色 
 譬如大海宝充满 清净无浊无有边 
 四洲所有诸众生 一切于中现其像. 
 佛身功德海亦尔 无垢无浊量无边 
 乃至法界诸众生 靡不于中现其像 
 譬如净日放千光 不动本处遍十方 
 佛日光明亦如是 无去无来除世暗. 
 譬如龙王降大雨 不从身出及心出 
 而能沾洽悉周遍 涤除炎热使清凉 
 如来法雨亦复然 不从于佛身心出 
 而能开悟诸含识 尽能灭除三毒火. 
 如来清净妙法身   一切三界无伦匹 
 超出世间言语道 本性非有亦非无. 
 虽无所依无不依 如是无来亦无去 
 如空如日亦如梦 当于佛体如是观. 
 三界有无一切法 不能与佛为譬谕 
 譬如山林鸟兽等 无有依空而住者. 
 大海摩尼无量色 佛身差别亦复然 
 如来非色非非色 随应而现无所住. 
 虚空真如及实际 涅盘法性寂灭等 
 唯有如是真实法 可以显示于如来. 
 剎尘心念可数知 大海中水可饮尽 
 虚空可量风可系 无人能说佛功德. 
 若有闻斯功德海 能生欢喜信乐心 
 如所称扬悉当得 慎勿于此生疑念.

大方广佛华严经卷第三十九

大方广佛华严经卷第四十

罽 宾国三藏般若奉诏译

入不思议解脱境界普贤行愿品

 

尔时普贤菩萨摩诃萨.称叹如来胜功德已。告诸菩萨及善财言。善男子。如来功德.假使十方一切诸佛。经不可说不可说佛剎极微尘数劫.相续演说不可穷尽。若欲成就此功德门。应修十种广大行愿.。何等为十.。

一者礼敬诸佛

二者称赞如来

三者广修供养

四者忏悔业障

五者随喜功德

六者请转法轮

七者请佛住世

八者常随佛学

九者恒顺众生

十者普皆回向

善财白言。大圣。云何礼敬乃至回向.。

普贤菩萨告善财言。善男子。言礼敬诸佛者。所有尽法界.虚空界.十方三世一切佛剎极微尘数诸佛世尊。我以普贤行愿力故。起深信解.如对目前。悉以清净身语意业.常修礼敬。一一佛所.皆现不可说不可说佛剎极微尘数身。一一身遍礼不可说不可说佛剎极微尘数佛。虚空界尽.我礼乃尽。而虚空界不可尽故。我此礼敬无有穷尽.。如是乃至众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我礼乃尽.。而众生界.乃至烦恼无有尽故。我此礼敬无有穷尽。念念相续.无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言称赞如来者。所有尽法界.虚空界.十方三世一切剎土。所有极微.一一尘中.皆有一切世界极微尘数佛。一一佛所.皆有菩萨海会围遶.。我当悉以甚深胜解.现前知见。各以出过辩才天女微妙舌根。一一舌根出无尽音声海。一一音声.出一切言辞海。称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际.相续不断。尽于法界.无不周遍.。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我赞乃尽.。而虚空界乃至烦恼.无有尽故。我此赞叹无有穷尽。念念相续.无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言广修供养者。所有尽法界.虚空界.十方三世一切佛剎极微尘中。一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所.种种菩萨海会围遶.。我以普贤行愿力故。起深信解.现前知见。悉以上妙诸供养具.而为供养.。所谓华云。鬘云。天音乐云。天伞盖云。天衣服云。天种种香。涂香。烧香。末香。如是等云。一一量如须弥山王.。然种种灯。酥灯。油灯。诸香油灯。一一灯炷.如须弥山。一一灯油.如大海水。以如是等诸供养具.常为供养.。善男子。诸供养中.法供养最。所谓如说修行供养。利益众生供养。摄受众生供养。代众生苦供养。勤修善根供养。不舍菩萨业供养。不离菩提心供养.。善男子。如前供养无量功德.比法供养.一念功德。百分不及一。千分不及一。百千俱胝那由他分。迦罗分。算分。数分。喻分。优婆尼沙陀分.亦不及一。何以故.。以诸如来尊重法故。以如说（修）行出生诸佛故。若诸菩萨.行法供养。则得成就供养如来.。如是修行.是真供养故。此广大最胜供养。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我供乃尽.。而虚空界.乃至烦恼.不可尽故。我此供养.亦无有尽。念念相续无有间断.身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言忏除业障者。菩萨自念.我于过去无始劫中。由贪瞋痴。发身口意。作诸恶业.无量无边。若此恶业.有体相者。尽虚空界.不能容受.。我今悉以清净三业。遍于法界极微尘剎一切诸佛菩萨众前。诚心忏悔.后不复造。恒住净戒.一切功德.。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我忏乃尽.。而虚空界.乃至众生烦恼.不可尽故。我此忏悔.无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言随喜功德者。所有尽法界.虚空界.十方三世一切佛剎极微尘数诸佛如来。从初发心.为一切智。勤修福聚.不惜身命。经不可说不可说佛剎极微尘数劫。一一劫中.舍不可说不可说佛剎极微尘数头目手足.。如是一切难行苦行。圆满种种波罗蜜门。证入种种菩萨智地。成就诸佛无上菩提。及般涅盘.分布舍利。所有善根.我皆随喜.。及彼十方一切世界.六趣四生.一切种类。所有功德.乃至一尘.我皆随喜.。十方三世一切声闻.及辟支佛。有学无学。所有功德.我皆随喜.。一切菩萨所修无量难行苦行。志求无上正等菩提.广大功德.我皆随喜.。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随喜.无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言请转法轮者。所有尽法界.虚空界.十方三世一切佛剎极微尘中。一一各有不可说不可说佛剎极微尘数广大佛剎。一一剎中.念念有不可说不可说.佛剎极微尘数一切诸佛成等正觉。一切菩萨海会围遶。而我悉以身口意业.种种方便。殷勤劝请.转妙法轮.。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我常劝请一切诸佛.转正法轮.无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言请佛住世者。所有尽法界.虚空界.十方三世一切佛剎极微尘数诸佛如来。将欲示现般涅盘者。及诸菩萨.声闻缘觉.有学无学。乃至一切诸善知识。我悉劝请.莫入涅盘。经于一切佛剎极微尘数劫。为欲利乐一切众生.。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此劝请无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言常随佛学者。如此娑婆世界.毘卢遮那如来。从初发心.精进不退。以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸。析/折骨为笔。刺血为墨。书写经典.积如须弥。为重法故.不惜身命。何况王位.城邑聚落.宫殿园林.一切所有。及余种种难行苦行。乃至树下成大菩提。示种种神通。起种种变化。现种种佛身。处种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场。或处声闻及辟支佛众会道场。或处转轮圣王小王眷属众会道场。或处剎利及婆罗门长者居士众会道场。乃至或处天龙八部人非人等众会道场.。处于如是种种众会。以圆满音.如大雷震。随其乐欲成熟众生。乃至示现入于涅盘。如是一切我皆随学.。如今世尊毘卢遮那。如是尽法界.虚空界.十方三世一切佛剎所有尘中。一切如来皆亦如是。于念念中.我皆随学.。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随学无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言恒顺众生者。谓尽法界.虚空界.十方剎海.所有众生种种差别。所谓卵生。胎生。湿生。化生。或有依于地水火风而生住者。或有依空及诸卉木而生住者。种种生类。种种色身。种种形状。种种相貌。种种寿量。种种族类。种种名号。种种心性。种种知见。种种欲乐。种种意行。种种威仪。种种衣服。种种饮食。处于种种村营聚落。城邑宫殿。乃至一切天龙八部人非人等。无足二足。四足多足。有色无色。有想无想。非有想.非无想。如是等类.我皆于彼.随顺而转.。种种承事.种种供养。如敬父母。如奉师长.及阿罗汉.乃至如来.等无有异。于诸病苦.为作良医。于失道者.示其正路。于闇夜中.为作光明。于贫穷者.令得伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生.。何以故.。菩萨若能随顺众生.则为随顺供养诸佛。若于众生.尊重承事.则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者.则令一切如来欢喜。何以故.。诸佛如来.以大悲心而为体故。因于众生.而起大悲。因于大悲.生菩提心。因菩提心.成等正觉.。譬如旷野沙碛之中.有大树王。若根得水.枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野菩提树王.亦复如是。一切众生而为树根。诸佛菩萨而为华果。以大悲水.饶益众生。则能成就诸佛菩萨智慧华果.。何以故.。若诸菩萨.以大悲水.饶益众生。则能成就阿耨多罗三藐三菩提故.。是故菩提.属于众生。若无众生.一切菩萨.终不能成无上正觉.。善男子。汝于此义.应如是解。以于众生心平等故。则能成就圆满大悲.。以大悲心.随众生故。则能成就供养如来.。菩萨如是随顺众生。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随顺无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

复次。善男子。言普皆回向者。从初礼拜.乃至随顺.所有功德。皆悉回向.尽法界.虚空界.一切众生。愿令众生常得安乐.无诸病苦。欲行恶法皆悉不成。所修善业.皆速成就。关闭一切诸恶趣门。开示人天涅盘正路.。若诸众生.因其积集诸恶业故。所感一切极重苦果.我皆代受。令彼众生悉得解脱。究竟成就无上菩提.。菩萨如是所修回向。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此回向无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌.。

善男子。是为菩萨摩诃萨十种大愿具足圆满.。若诸菩萨.于此大愿.随顺趣入。则能成熟一切众生。则能随顺阿耨多罗三藐三菩提。则能成满普贤菩萨诸行愿海。是故善男子。汝于此义.应如是知.。

若有善男子善女人。以满十方无量无边不可说不可说佛剎极微尘数一切世界.上妙七宝及诸人天最胜安乐。布施尔所一切世界所有众生。供养尔所一切世界诸佛菩萨。经尔所佛剎极微尘数劫.相续不断.所得功德。若复有人.闻此愿王.一经于耳。所有功德.比前功德.百分不及一。千分不及一。乃至优波尼沙陀分.亦不及一.。或复有人.以深信心。于此大愿.受持读诵。乃至书写一四句偈。速能除灭五无间业。所有世间身心等病.种种苦恼。乃至佛剎极微尘数一切恶业.皆得消除。一切魔军。夜叉。罗剎。若鸠盘荼。若毘舍阇。若部多等。饮血噉肉诸恶鬼神.皆悉远离。或时发心.亲近守护.。

是故若人诵此愿者。行于世间.无有障碍。如空中月出于云翳。诸佛菩萨之所称赞。一切人天皆应礼敬。一切众生悉应供养。此善男子.善得人身。圆满普贤所有功德。不久当如普贤菩萨。速得成就微妙色身。具三十二大丈夫相.。若生人天。所在之处.常居胜族。悉能破坏一切恶趣。悉能远离一切恶友。悉能制伏一切外道。悉能解脱一切烦恼。如师子王摧伏群兽。堪受一切众生供养.。

又复是人.临命终时.最后剎那。一切诸根悉皆散坏。一切亲属悉皆舍离。一切威势悉皆退失。辅相大臣。宫城内外。象马车乘。珍宝伏藏。如是一切无复相随.。唯此愿王不相舍离。于一切时.引导其前。一剎那中.即得往生极乐世界.。到已即见阿弥陀佛。文殊师利菩萨。普贤菩萨。观自在菩萨。弥勒菩萨等。此诸菩萨色相端严.功德具足.所共围遶.。其人自见.生莲华中。蒙佛授记。得授记已。经于无数百千万亿那由他劫。普于十方不可说不可说世界。以智慧力.随众生心.而为利益.。不久当坐菩提道场。降伏魔军。成等正觉。转妙法轮。能令佛剎极微尘数世界众生.发菩提心。随其根性.教化成熟。乃至尽于未来劫海。广能利益一切众生.。

善男子。彼诸众生.若闻若信此大愿王。受持读诵.广为人说。所有功德.除佛世尊余无知者.。是故汝等.闻此愿王。莫生疑念。应当谛受。受已能读。读已能诵。诵已能持。乃至书写.广为人说。是诸人等.于一念中.所有行愿.皆得成就。所获福聚无量无边。能于烦恼大苦海中.拔济众生.令其出离。皆得往生阿弥陀佛极乐世界.。

尔时普贤菩萨摩诃萨.欲重宣此义。普观十方.而说偈言 
 所有十方世界中 三世一切人师子 
 我以清净身语意 一切遍礼尽无余. 
 普贤行愿威神力 普现一切如来前 
 一身复现剎尘身 一一遍礼剎尘佛. 
 于一尘中尘数佛 各处菩萨众会中 
 无尽法界尘亦然 深信诸佛皆充满 
 各以一切音声海 普出无尽妙言辞 
 尽于未来一切劫 赞佛甚深功德海. 
 以诸最胜妙华鬘 伎乐涂香及伞盖 
 如是最胜庄严具 我以供养诸如来 
 最胜衣服最胜香 末香烧香与灯烛 
 一一皆如妙高聚 我悉供养诸如来 
 我以广大胜解心 深信一切三世佛 
 悉以普贤行愿力 普遍供养诸如来. 
 我昔所造诸恶业 皆由无始贪瞋痴 
 从身语意之所生 一切我今皆忏悔. 
 十方一切诸众生 二乘有学及无学 
 一切如来与菩萨 所有功德皆随喜. 
 十方所有世间灯 最初成就菩提者 
 我今一切皆劝请 转于无上妙法轮. 
 诸佛若欲示涅盘 我悉至诚而劝请 
 唯愿久住剎尘劫 利乐一切诸众生. 
 所有礼赞供养福 请佛住世转法轮 
 随喜忏悔诸善根 回向众生及佛道. 
 我随一切如来学 修习普贤圆满行 
 供养过去诸如来 及与现在十方佛 
 未来一切天人师 一切意乐皆圆满 
 我愿普随三世学 速得成就大菩提. 
 所有十方一切剎 广大清净妙庄严 
 众会围遶诸如来 悉在菩提树王下 
 十方所有诸众生 愿离忧患常安乐 
 获得甚深正法利 灭除烦恼尽无余. 
 我为菩提修行时 一切趣中成宿命 
 常得出家修净戒 无垢无破无穿漏 
 天龙夜叉鸠盘荼 乃至人与非人等 
 所有一切众生语 悉以诸音而说法. 
 勤修清净波罗蜜 恒不忘失菩提心 
 灭除障垢无有余 一切妙行皆成就 
 于诸惑业及魔境 世间道中得解脱 
 犹如莲华不着水 亦如日月不住空. 
 悉除一切恶道苦 等与一切群生乐 
 如是经于剎尘劫 十方利益恒无尽 
 我常随顺诸众生 尽于未来一切劫 
 恒修普贤广大行 圆满无上大菩提. 
 所有与我同行者 于一切处同集会 
 身口意业皆同等 一切行愿同修学 
 所有益我善知识 为我显示普贤行 
 常愿与我同集会 于我常生欢喜心. 
 愿常面见诸如来 及诸佛子众围遶 
 于彼皆兴广大供 尽未来劫无疲厌 
 愿持诸佛微妙法 光显一切菩提行 
 究竟清净普贤道 尽未来劫常修习. 
 我于一切诸有中 所修福智恒无尽 
 定慧方便及解脱 获诸无尽功德藏 
 一尘中有尘数剎 一一剎有难思佛 
 一一佛处众会中 我见恒演菩提行. 
 普尽十方诸剎海 一一毛端三世海 
 佛海及与国土海 我遍修行经劫海 
 一切如来语清净 一言具众音声海 
 随诸众生意乐音 一一流佛辩才海 
 三世一切诸如来 于彼无尽语言海 
 恒转理趣妙法轮 我深智力普能入. 
 我能深入于未来 尽一切劫为一念 
 三世所有一切劫 为一念际我皆入 
 我于一念见三世 所有一切人师子 
 亦常入佛境界中 如幻解脱及威力. 
 于一毛端极微中 出现三世庄严剎 
 十方尘剎诸毛端 我皆深入而严净 
 所有未来照世灯 成道转法悟群有 
 究竟佛事示涅盘 我皆往诣而亲近. 
 速疾周遍神通力 普门遍入大乘力 
 智行普修功德力 威神普覆大慈力 
 遍净庄严胜福力 无着无依智慧力 
 定慧方便诸威力 普能积集菩提力 
 清净一切善业力 摧灭一切烦恼力 
 降伏一切诸魔力 圆满普贤诸行力. 
 普能严净诸剎海 解脱一切众生海 
 善能分别诸法海 能甚深入智慧海 
 普能清净诸行海 圆满一切诸愿海 
 亲近供养诸佛海 修行无倦经劫海 
 三世一切诸如来 最胜菩提诸行愿 
 我皆供养圆满修 以普贤行悟菩提. 
 一切如来有长子 彼名号曰普贤尊 
 我今回向诸善根 愿诸智行悉同彼 
 愿身口意恒清净 诸行剎土亦复然 
 如是智慧号普贤 愿我与彼皆同等. 
 我为遍净普贤行 文殊师利诸大愿 
 满彼事业尽无余 未来际劫恒无倦 
 我所修行无有量 获得无量诸功德 
 安住无量诸行中 了达一切神通力 
 文殊师利勇猛智 普贤慧行亦复然 
 我今回向诸善根 随彼一切常修学. 
 三世诸佛所称叹 如是最胜诸大愿 
 我今回向诸善根 为得普贤殊胜行. 
 愿我临欲命终时 尽除一切诸障碍 
 面见彼佛阿弥陀 即得往生安乐剎 
 我既往生彼国已 现前成就此大愿 
 一切圆满尽无余 利乐一切众生界 
 彼佛众会咸清净 我时于胜莲华生 
 亲睹如来无量光 现前授我菩提记 
 蒙彼如来授记已 化身无数百俱胝 
 智力广大遍十方 普利一切众生界. 
 乃至虚空世界尽 众生及业烦恼尽 
 如是一切无尽时 我愿究竟恒无尽. 
 十方所有无边剎 庄严众宝供如来 
 最胜安乐施天人 经一切剎微尘劫 
 若人于此胜愿王 一经于耳能生信 
 求胜菩提心渴仰 获胜功德过于彼 
 即常远离恶知识 永离一切诸恶道 
 速见如来无量光 具此普贤最胜愿 
 此人善得胜寿命 此人善来人中生 
 此人不久当成就 如彼普贤菩萨行 
 往昔由无智慧力 所造极恶五无间 
 诵此普贤大愿王 一念速疾皆消灭 
 族姓种类及容色 相好智慧咸圆满 
 诸魔外道不能摧 堪为三界所应供 
 速诣菩提大树王 坐已降伏诸魔众 
 成等正觉转法轮 普利一切诸含识. 
 若人于此普贤愿 读诵受持及演说 
 果报唯佛能证知 决定获胜菩提道 
 若人诵此普贤愿 我说少分之善根 
 一念一切悉皆圆 成就众生清净愿 
 我此普贤殊胜行 无边胜福皆回向 
 普愿沈溺诸众生 速往无量光佛剎. 
尔时普贤菩萨摩诃萨.于如来前.说此普贤广大愿王清净偈已。善财童子.踊跃无量。一切菩萨皆大欢喜.。如来赞言.善哉善哉.。

尔时世尊.与诸圣者菩萨摩诃萨。演说如是不可思议解脱境界胜法门时。文殊师利菩萨而为上首。诸大菩萨.及所成熟.六千比丘.。弥勒菩萨而为上首。贤劫一切诸大菩萨.。无垢普贤菩萨而为上首。一生补处住灌顶位诸大菩萨。及余十方种种世界.普来集会.一切剎海极微尘数诸菩萨摩诃萨众.。大智舍利弗。摩诃目犍连等.而为上首。诸大声闻.并诸人天一切世主。天。龙。夜叉。干闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人。非人。等一切大众。闻佛所说。皆大欢喜.信受奉行.。

大方广佛华严经卷第四十
